---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 8
---

# 8장

## 1절 ^8-8-1

무신년 여름에 [[대선생]]께서 [[대흥리]]에 계실 때, 제자들이 명에 따라 스무하루를 기한으로 삼아 매일 새벽에 한 시간씩만 잠자고 밤낮으로 잠자지 않았더니, 기한이 차매 모두가 피로한데 그 중에서도 경석이 가장 심하여 마당 앞에서 거꾸러지거늘, 바라보시고 말씀하시기를, 천자를 도모(圖謀)하는 자는 모두 죽으리라.

## 2절 ^8-8-2

제자가 여쭈기를, 경석이 앞으로 역모(逆謀)를 하나이까?

## 3절 ^8-8-3

말씀하시기를, 천자를 섬기면서 천자가 되기를 도모한다면 반드시 역적놈[逆漢]이라, 그러므로 깊이 경계시키노라.

## 4절 ^8-8-4

하루는 말씀하시기를, 경석아 수운의 글에 '분합무두당일사(分蛤無頭當日寺)'라는 말이 있느냐?

## 5절 ^8-8-5

경석이 대답하기를, 수운이 상제(上帝)의 가르침을 받을 때 이 말이 있었다 하는데, 풀이한 사람이 없나이다.

## 6절 ^8-8-6

말씀하시기를, 마음에 꼭 새겨 두어라. 반드시 이렇게 되노라.

## 7절 ^8-8-7

하루는 벼 심은 논을 지나는데 경석이 큰 소리로 새를 쫒으니 말씀하시기를, 경석아.너는 새의 배도 채워주지 못하니 어찌 천하의 백성을 기르겠느냐? 백성을 크게 상하리라.

## 8절 ^8-8-8

하루는 [[대흥리]]에 계시며 앞마을을 가리키시고 말씀하시기를, 이 마을에서 네 일을 옳다 그르다 하는 집이 셋이 있으면 너의 일은 이루어지지 못하노라. 일을 잘 처리하고 사람들과 화합(和合) 하는데 힘쓰라.

## 9절 ^8-8-9

하루는 태인에 계시며 말씀하시기를, 여자 한 사람을 구하여 오라. 오늘 내가 잠자리를 같이 하리라.

## 10절 ^8-8-10

제자가 아뢰기를, 마침 몸 파는 여자[賣春之婦]가 있으나, 달거리(經度)를 해서 안되겠나이다.

## 11절 ^8-8-11

말씀하시기를, 내가 바로 이런 여자를 찾노라.

## 12절 ^8-8-12

같이 주무시고 떠나려 하실 때 제자가 아뢰기를, 핏자욱이 옷에 가득하오니 가실 수 없겠나이다.

## 13절 ^8-8-13

말씀하시기를, 사람들이 나를 욕하면 신명들이 내 말을 듣노라. 나의 세상에 여자의 달거리가 없어지리라.

## 14절 ^8-8-14

제자가 여쭈기를, 선경세상에는 여자에게 달거리가 없어지나이까?

## 15절 ^8-8-15

말씀하시기를, 불편하기가 짝이 없으니 내 세상에는 없애느니라.

## 16절 ^8-8-16

하루는 [[대흥리]]에 계시며 여러 제자들을 데리고 앞 내에서 목욕하실 새, 흐르는 물에 소금을 뿌리시고 말씀하시기를, 오늘 물고기잡이를 하리라.

## 17절 ^8-8-17

조금 지나 큰 소리로 말씀하시기를, 큰 물고기를 잡았노라.

## 18절 ^8-8-18

경석이 말씀드리기를, 제자의 다리이옵니다.

## 19절 ^8-8-19

다리를 놓아주시며 말씀하시기를, 그리 되었느냐.

## 20절 ^8-8-20

제자가 여쭈기를, 앞 내에 소금을 뿌리시고 다리를 잡으사 물고기를 잡았다 하시니 어째서입니까?

## 21절 ^8-8-21

말씀하시기를, 거기에 크게 경계시키는 가르침이 있느니라.

## 22절 ^8-8-22

사람이 착하게 이끌어도 착해지지 못하고, 악을 경계시켜도 고치지 못하면 이는 천하에서 가르치기 어렵나니, 만약 사람이 천지의 큰 죄를 지으면 하늘이 또한 잡아 들이느니라.

## 23절 ^8-8-23

제자가 여쭈기를, 경석이 이 뒤에 천지의 큰 죄를 짓게 되나이까?

## 24절 ^8-8-24

말씀하시기를, 너희들은 천하에 널리 살아가면서, 선을 권하기에 급급하고, 죄를 따지는 일에 힘쓰지 말라.

## 25절 ^8-8-25

하루는 말씀하시기를, [[동학]]이 차정(車鄭)으로 망하느니라.

## 26절 ^8-8-26

제자가 여쭈기를, [[동학]]이 어찌 차정으로 망할 일이 있사옵니까?

## 27절 ^8-8-27

말씀하시기를, 정씨로 임금을 삼으니 어찌 망하지 않으며, 차씨로 임금을 삼으니, 망하지 않고 어쩌겠느냐?

## 28절 ^8-8-28

제자가 여쭈기를, 그러면 [[동학]]의 운수가 길지 않사옵니까?

## 29절 ^8-8-29

말씀하시기를, 정씨를 가까이하지 말고, 차씨를 가까이 하지 말라.

## 30절 ^8-8-30

[[동학]]의 운수가 천지의 대운이요, 만세의 대운이거늘 어찌 망하리오. [[동학]] 신도로서 정씨와 차씨를 찾는 사람이 망할 뿐이니라.
