---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 4
---

# 4장

## 1절 ^8-4-1

하루는 [[대선생]]께서 용머리고개를 지나시는데 제자가 아뢰기를, 올해 보리농사가 이삭이 잘 패지 않고 말라죽는 것이 많아 크게 흉년이 들것이라 하오니, 온 세상 민심이 물끓듯 시끄러워 앞으로 가난한 백성들은 많이 굶어죽게 되고, 난을 일으켰던 사람들이 다시 세력을 얻을 것이라 하오니, 불쌍하고 어여삐 여기시고 하늘의 덕을 내리시어 백성들의 목숨을 구해주소서.

## 2절 ^8-4-2

크게 꾸짖어 말씀하시기를, 지난 이월에 보리밭을 지날 때 너희들이 원하여 나에게 아뢰기를, 보리가 가난한 사람들이 먹는 거친 음식이 되었으니 세상에 보리밥이 없어야 옳다고 하므로 내가 너희들의 말을 들었는데, 이제 어찌 그리 헛말들을 하여 이같이 삼가지 못하느냐?

## 3절 ^8-4-3

나는 농담으로 하더라도 천지공정에서는 천지공사가 되나니, 헛말[妄言]을 할 수가 없노라. 조심하여 다시는 이런 잘못을 범하지 말라. 오늘은 특별히 용서하여 너희들의 소원을 들어주노라.

## 4절 ^8-4-4

제자가 명에 따라 거친 보리밥을 지어 된장국을 반찬으로 받들어 올리거늘, 된장국에 보리밥을 말아 다 드시고 말씀하시기를, 가난한 농민의 밥이 이러하도다.

## 5절 ^8-4-5

말씀이 떨어지니 상서로운 바람이 연이어 불면서 단비가 때맞추어 오더니, 그 뒤에 보리농사가 크게 풍년이 들어 만백성이 기뻐 춤추니라.

## 6절 ^8-4-6

제자가 여쭈기를, 말 한마디를 잘못하여 천하의 농사가 좌지우지 되니 어째서입니까?

## 7절 ^8-4-7

말씀하시기를, 세상 모든 나라의 한해 농사의 풍흉이 오로지 내 명령에 달렸노라.

## 8절 ^8-4-8

말씀하시기를, 대인을 배우는 자는 천지의 마음을 나의 마음으로 삼고 음양 순환 사시를 깨달아 천지의 화육을 돕나니, 그러므로 먼저 천하의 이치를 잘 살펴 한 번 말하고 한 번 침묵하는 것이 점잖고 엄숙하여 도리에 들어맞은[鄭重合道] 뒤에라야 덕이 이루어지느니라.

## 9절 ^8-4-9

사람이 만약 사사로운 욕심에 얽매이고 사사로운 감정에 따라 처세하는 말과 행동이 가볍고 조급하고 들뜨고 얄팍하면 이루는 바가 클 수 없느니라.

## 10절 ^8-4-10

사시의 운행이 봄에는 먹을 것이 없으니 보리농사가 귀중하고, 천하의 형세가 앞으로 큰 굶주림이 있으므로 백성의 목숨을 건지는데 보리가 소중한 곡식이 되노라.

## 11절 ^8-4-11

하루는 [[구릿골]]에 계시며 말씀하시기를, 중천신(中天神)은 본래 자손이 없으므로 [[선천]]에 황천신(黃泉神)에 빌붙어서 얻어먹더니, 나의 세상에는 이 원한을 하소연하는 고로 나는 복록을 그 신명에게 맡겨 모든 성씨에 고르게 나누노라.[均分萬姓]

## 12절 ^8-4-12

제자가 여쭈기를, [[후천]]에 중천신이 복록을 맡아 만백성에게 고루 나누어주면[均分億兆], 세상의 복록이 크고 작고 엷고 두터운 차이가 없나이까?

## 13절 ^8-4-13

말씀하시기를, 공덕의 많고 적음에 따라 복록의 두텁고 엷음이 정해지나니, 사사로운 치우침이 없느니라.

## 14절 ^8-4-14

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 제자가 아뢰기를, 가뭄이 오래 이어지고 모든 곡식이 말라 죽사오니, 단비를 내리시어 백성들의 녹줄을 구해주소서.

## 15절 ^8-4-15

말씀하시기를, 네 말이 옳으니라. 오늘 내가 너와 함께 기우제를 지내리라.

## 16절 ^8-4-16

제자가 명에 따라 소주와 삶은 돼지 한 마리를 받들어 올리거늘, 여러 제자와 함께 술을 마시며 고기를 드시니, 미처 상을 물리시기도 전에 큰 비가 쏟아지니라.

## 17절 ^8-4-17

옆에서 구경하던 사람이 하나 있어 문 밖으로 나가더니 말하기를, 만백성이 모두 살아 나겠도다. 만약 상제님의 권능이 아니라면 어찌 이럴 수 있으리오 하더라.

## 18절 ^8-4-18

무신년 여름에 [[구릿골]]에 계시더니, 여러날 동안 칙령을 쓰사 종이가 상자에 가득 차니라. 그 칙서(勅書)로 권축을 만드시고 여러 제자에게 명령하시기를, 방 안에 있으면서 밖으로 나가지 말라.

## 19절 ^8-4-19

칙서를 태우시면서 명하여 말씀하시기를, 천하사를 하는 사람은 화지진(火地晋)도 하노라.

## 20절 ^8-4-20

제자 두 사람은 숨을 쉬지 못하여 먼저 나가고, 나머지 제자들은 일을 마칠 때 까지 기다리니라.

## 21절 ^8-4-21

제자가 여쭈기를, 칙서를 불사르시고 함부로 나가지 못하게 하시니 어째서입니까?

## 22절 ^8-4-22

말씀하시기를, 그런 일이 있으니 때가 오면 알리어니와, 천하사를 하는 이는 남이 참지 못하는 바를 참아내고, 남이 해내지 못하는 일을 하여야 하나니라.

## 23절 ^8-4-23

하루는 [[구릿골]]에 계시며 말씀하시기를, 형렬아.너는 좌불(坐佛)이 되어라. 나는 유불(遊佛)이 되리라.

## 24절 ^8-4-24

제자가 여쭈기를, 유불과 좌불의 뜻이 무엇이옵니까?

## 25절 ^8-4-25

말씀하시기를, 좌불은 지방을 잘 지켜 덕을 세상에 펴고, 유불은 천하를 대순하여 덕을 세상에 펴노라.
