---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 6
---

# 6장

## 1절 ^8-6-1

무신년 여름 유월에 [[강증산|대선생]]께서 [[구릿골]]에 계시더니 말씀하시기를, 광찬아.내가 너와 더불어 스승과 제자의 분별을 떠나 그냥 아는 사이로 지낸다면, 너는 나를 어떻게 부르겠느냐?

## 2절 ^8-6-2

대답하여 말씀드리기를, 촌양반이라고 부르리이다.

## 3절 ^8-6-3

말씀하시기를, 나는 너를 무엇이라 부르겠느냐?

## 4절 ^8-6-4

말씀드리기를, 읍아전이라고 부르리이다.

## 5절 ^8-6-5

말씀하시기를, 지금 세상에 덕이 각박(刻薄)하여 촌의 양반은 읍아전을 말할 때 반드시 읍아전놈이라고 부르고, 읍의 아전은 촌양반을 말할 때 반드시 촌양반놈이라 부르나니, 나와 네가 좋게 지내면 천하가 태평하노라.

## 6절 ^8-6-6

제자가 여쭈기를, 이제 세상 풍속이 박덕(薄德)하여 양반과 아전이 귀천을 가려 서로 험한 말로 시비하거늘, 이제 광찬과 서로 좋게 지내시면 천하에 이런 폐단이 없어지나이까?

## 7절 ^8-6-7

말씀하시기를, 내가 광찬과 서로 좋게 지내면, 모든 신명이 법으로 삼아 사람 사는 세상에도 저절로 예의가 행해지느니라.

## 8절 ^8-6-8

하루는 말씀하시기를, 나의 세상에는 사람에 두 등급이 있는데, 복록은 고르고 넉넉하느니라.

## 9절 ^8-6-9

하루는 태인 신리에 계시는데 제자들이 주문을 읽는데, 숟가락 여러 개로 장단을 맞추니라.
말씀하시기를, 밤새워 주문을 읽으라. 밤을 새워 주문을 읽는데, 읽다가 말다가 하면 죽으리라.
제자들이 명을 받들어 밤을 새우니라.
다음날 아침에 마당을 빠르게 달리시며 말씀하시기를, 피난하는 걸음이 이러하니라.

## 10절 ^8-6-10

하루는 [[구릿골]]에 계신데 응종이 와서 뵈옵거늘 말씀하시기를, 황천신이 오니 황건역사의 줏대를 불사르리라.

## 11절 ^8-6-11

제자가 명에 따라 짚으로 줏대를 만들어 올려 바치거늘, 불 속에 넣어 사르시니라.

## 12절 ^8-6-12

무신년 여름에 [[와룡리]]에 계시면서 [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 13절 ^8-6-13

그 앞에 응종이 [[백암리]]에서 명을 받으니, 벼 서 말에 재를 섞어 자루에 넣어 창조로부터 받아 오니라.
물을 가득 채운 큰 독에 넣고 소금 일곱 그릇을 넣어 하루에 한 번 씩 젓기를 사흘 동안 하니 물빛이 잿빛 같고, 하늘빛도 또한 잿빛이 되어 햇빛이 사흘 동안 나오지 아니하더라.
명을 기다리더니, 여러 날 동안 칙령을 쓰시니 한지가 백이십 장이오, 양지가 넉 장이라.
그 칙서에 소금을 먹이사 밤 중에 삼경이 되기를 기다려 도랑 흙에 묻으시고, 응종이 명에 따라 중이 쓰는 종이 고깔을 쓰고 벼 서 말을 옮겨와 그 집 문 앞에 사방으로 흩어 뿌리고, 모자를 쓴 채로 세수하니 양미간에서 손에 만져지는 것이 있거늘, 살펴보니 콩알 만한 크기의 검은 사마귀가 생겨났더라.

## 14절 ^8-6-14

말씀하시기를, 이제 산하대운을 거두어 들이노라.

## 15절 ^8-6-15

제자가 여쭈기를, 이번 공사에 벼를 재에 섞으시고, 칙서를 소금에 넣으시어 뿌리시고 묻으시며, 모자를 쓰고 낯을 씻으니 문득 검은 사마귀가 생겨나고, 밤사이에 세 말 곡식이 한 알도 땅에 남아있지 않으니 어찌 그러합니까?

## 16절 ^8-6-16

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 17절 ^8-6-17

하루는 제자가 아뢰기를, 가까운 곳에 어떤 젊은 아낙이 범에게 물려가 인근이 놀라옵니다.

## 18절 ^8-6-18

마루에 누우셨다가 급히 일어나사 목침으로 마룻장을 치시며 소리 높여 크게 꾸짖어 말씀하시기를, 충성(蟲星)아.네가 어찌 감히 내가 있는 바로 옆에서 사람을 해쳐, 나쁜 소문이 들리게 하는고?
조금 있다가 한 곳을 가리키시며 말씀하시기를, 생명은 상하지 않았노라.
여러 사람이 가서 구해 오니, 옷만 찢어졌을 뿐으로 목숨[命]은 상하지 않았더라.

## 19절 ^8-6-19

제자가 여쭈기를, 세상의 모든 짐승을 충성이 다 다스리나이까?

## 20절 ^8-6-20

말씀하시기를, 그러하니라.

## 21절 ^8-6-21

하루는 [[백암리]]에 계시는데 제자가 아뢰기를, 이 지방에 호환이 자주 일어나서 백성들이 두려움에 떠나이다.

## 22절 ^8-6-22

말씀하시기를, 내가 백성을 위해 폐해를 없애리라.
호랑이를 그리사 호랑이 눈에 점을 치시고 명령을 내리시니, 그 뒤로 호랑이의 폐해가 없어지니라.

## 23절 ^8-6-23

제자가 여쭈기를, 호랑이를 그리시고 호랑이 눈에 점을 찍으시매 호환(虎患)이 그치니, 어째서입니까?

## 24절 ^8-6-24

말씀하시기를, 호환이 없으니 다행이노라.
