---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 14
---

# 14장

## 1절 ^8-14-1

무신년 가을 ○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[대흥리]]에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 2절 ^8-14-2

설법하시고 행법하시어 신명에게 칙명을 내리사 말씀하시기를, 정읍에 포정소(布政所)를 정하노라.

## 3절 ^8-14-3

제자가 여쭈기를, 포정소를 정읍에 두시니, 포덕을 정읍에서부터 시작하시나이까?

## 4절 ^8-14-4

말씀하시기를, 천하만사(天下萬事)가 모두 정사가 선 다음이라야 행해지느니라.

## 5절 ^8-14-5

무신년 가을 ○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[백암리]]에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 6절 ^8-14-6

설법하시고 행법하시어 신명에게 칙명을 내리시니라.

## 7절 ^8-14-7

말씀하시기를, 태인에 대학궁(大學宮)를 정하노라.

## 8절 ^8-14-8

제자가 여쭈기를, 대학궁를 태인에 두시니 선경세상의 학문이 태인에서 나오나이까?

## 9절 ^8-14-9

말씀하시기를, 태인에 도창(道昌) 고개[峴]가 있고 대각교(大覺橋)가 있으니, 하늘이 세상에 보여준 지가 오래니라. 나의 세상에 천하의 대학이 장차 태인에 세워지리라.

## 10절 ^8-14-10

하루는 [[백암리]]에 계셨는데, 제자가 명에 따라 무당 여섯 사람을 불러와 모자와 두루마기를 벗게 하고, 각기 청수 한 그릇씩을 올리고 청수를 향해 네 번 절하게 하니라.

## 11절 ^8-14-11

먼저 [[시천주]]를 읽으시니, 여섯 사람이 따라 읽어서 각기 세 번씩 외우니라.

## 12절 ^8-14-12

사는 곳과 이름을 물으시고 말씀하시기를, 세상 사람이 아는 이름이냐?

## 13절 ^8-14-13

모두 말씀드리기를, 그러하나이다.

## 14절 ^8-14-14

교 받는 여섯 사람이 명을 받들어 각자 청수를 마시거늘, 말씀하시기를, 이것이 복록이니라. 이제 여섯 사람에게 교를 전하니, 이는 천하의 대학이니라. 이때는 [[해원]]시대니, 가난하고 천한 사람으로부터 교를 전하노라.

## 15절 ^8-14-15

무신년 가을 ○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 태인에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 16절 ^8-14-16

설법하시고 행법하시어 신명에게 칙명을 내리시니,
두문동칠십이인표(杜門洞七十二人表)요,
팔팔구구신농패(八八九九神農牌)라.

## 17절 ^8-14-17

말씀하시기를, 태인에 복록궁(福祿宮)을 정하노라.

## 18절 ^8-14-18

제자가 여쭈기를, 복록궁을 태인에 두시니, 선경 세상에 천하의 복록이 태인에서 나오나이까?

## 19절 ^8-14-19

말씀하시기를, 천하 만세에 억조 백성의 복록을 복록궁에서 결정하노라.

## 20절 ^8-14-20

무신년 가을 ○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 21절 ^8-14-21

설법하시고 행법하시어 칙명을 내리시니,
천지대팔문(天地大八門)이요,
일월대어명(日月大御命)이요,
금수대도술(禽獸大道術)이요,
인간대적선(人間大積善)이니,
시호시호귀신세계(時乎時乎鬼神世界)라.

## 22절 ^8-14-22

말씀하시기를, [[고부]]에 수명궁(壽命宮)을 정하노라.

## 23절 ^8-14-23

제자가 여쭈기를, 수명궁을 [[고부]]에 두시니, 선경 세상에 천하의 수명을 [[고부]]에서 정하나이까?

## 24절 ^8-14-24

말씀하시기를, 천하 만세에 억조 백성의 수명을 수명궁에서 결정하노라.

## 25절 ^8-14-25

말씀하시기를, 너희들은 세상에 살아가면서 사람의 장점을 취해 그를 사랑하기에 힘쓰고, 사람의 단점을 취하여 그를 미워하지 말라. 너희들이 사람을 사랑하면 천하가 태평하고, 너희들이 남을 미워하면 천하가 어지러워지노라.

## 26절 ^8-14-26

하루는 제자가 여쭈기를, 제자들 중에서 네 사람에게만 서울 경(京) 자 붙은 이름을 내리사, 윤홍(輪紅)에게 경석(京石)이란 이름을 내리시고, 경학(敬學)에게 경학(京學)이란 이름을 내리시고, 경언(敬彦)에게 경원(京元)이란 이름을 내리시고, 경수(敬守)에게 경수(京守)란 이름을 내리시니 어째서입니까?

## 27절 ^8-14-27

말씀하시기를, 천하의 모든 법이 서울에서 나오나니, 이제 일소삼궁(一所三宮) 공사를 네 사람의 집에서 보았노라.
