---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 16
---

# 16장

## 1절 ^8-16-1

무신년 겨울 ○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시더니, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 2절 ^8-16-2

신명에게 칙령을 내리시고 말씀하시기를, 이제 천하의 난국에 있으면서 만세의 도정(道政)를 세우려면 [[황극신]](皇極神)을 옮겨와야 옳으니라. [[황극신]]이 이 나라에 올 운수는 청주에 만동묘(萬東廟)를 세움으로부터 비롯되었느니라. 지금 [[황극신]]은 광서제에게 응기(應氣)되어 있으니, 불러 오리라.
제자들은 명에 따라 매일 밤마다 [[시천주]]를 읽고, 몸소 행법하시니라.

## 3절 ^8-16-3

하루는 운상하는 일을 명령하시더니 무릎을 치시며 큰 소리로 말씀하시기를, 지금 죽어 넘어가노라.[殞去]
조금 지나서 말씀하시기를, 운상(運喪)하는 소리를 어로(御路), 어로 하나니, 어로는 임금의 행차라. 이제 [[황극신]]이 넘어 왔노라.

## 4절 ^8-16-4

이때에 [[대선생]]께서 윗자리에 단정히 앉으시고 여러 제자들이 명을 받들어 그 앞에 줄지어 서서 공경히 행하고, 백의군왕백의장상봉조공사(白衣君王白衣將相奉朝公事)를 보시니, 위의(威儀)가 엄숙(嚴肅)하니라.

## 5절 ^8-16-5

제자가 여쭈기를, 이번에 [[황극신]]이 명을 받들어 이 땅으로 오매 광서제(光緖帝)가 죽으니, 그 이치가 무엇이옵니까?

## 6절 ^8-16-6

말씀하시기를, 청나라의 제운(帝運)이 광서제에 이르러 끝남이니라.

## 7절 ^8-16-7

제자가 여쭈기를, [[황극신]]이 동쪽으로 오면 천하의 대중화가 이 땅이 되리니, 청국은 앞으로 어찌 되오리까?

## 8절 ^8-16-8

말씀하시기를, 내가 있는 곳이 천하의 대중화가 되나니, 청은 여러 나라로 나누어지노라.

## 9절 ^8-16-9

하루는 신리(新籬)에 계셨는데 제자 한 사람이 와서 뵙거늘 말씀하시기를, 너는 여기 오는 길에 [[일본]]군의 조사를 받았느냐?

## 10절 ^8-16-10

말씀드리기를, 오는 길에 [[일본]]군 여러 명이 진을 치고 거주성명과 출행하는 사유를 꼼꼼히 조사하여 심히 엄하였나이다.

## 11절 ^8-16-11

말씀하시기를, 너는 오늘 밤에 담장 안을 돌아다니며 밤새도록 살펴보라.

## 12절 ^8-16-12

제자가 명을 받들어 그대로 행하니라.
닭이 울자 [[대흥리]]를 향해 떠나시더니, 한 곳에 이르러 말씀하시기를, 잠시 쉬도록 하라.
반시간이나 지나서 다시 떠나시니라.
노송정에 이르사 수백 명의 [[일본]]군이 오다가 여기서 되돌아갔다는 말을 들으시고 말씀하시기를, 대인의 행차를 어찌 감히 범해오리오. 이 길에는 [[일본]] 사람을 보지 않는 것이 옳으니라.

## 13절 ^8-16-13

한 곳에 이르러 제자가 아뢰기를, 앞길에 크고 작은 두 길이 있는데, 어떤 길로 가오리까?

## 14절 ^8-16-14

말씀하시기를, 군자는 대로로 다니느니라.
정읍을 지나시는데 [[일본]]인 집이 많이 있었으나, 모두 문을 닫고 집안에 들어가 있어 한 사람도 보이지 않으니라.

## 15절 ^8-16-15

제자가 여쭈기를, 이번 길에 많은 [[일본]]인들이 하나도 밖에 나와 있지 않으니 어째서입니까?

## 16절 ^8-16-16

말씀하시기를, 내가 명령을 내리거늘 어찌 감히 한 사람이라도 밖으로 나오리오.

## 17절 ^8-16-17

하루는 [[대흥리]]에 계셨는데, 명에 따라 버드나무 아래 제자들이 늘어서서 이십사 절후문을 읽으니라.
북쪽을 향하여 휘파람을 한 번 부시니, 방장산 중턱에 문득 한줄기 구름이 띠처럼 일어나 문지도리 모양을 이루니라.

## 18절 ^8-16-18

말씀하시기를, 문지방 안은 짐이 제지(制之)하고, 문지방 밖은 장군이 제지하라.

## 19절 ^8-16-19

하루는 [[대흥리]]에 계시며 말씀하시기를, 너희들은 각자 만고명장을 죽 벌려 적어오라.

## 20절 ^8-16-20

제자가 여쭈기를, 나라를 세운 임금도 또한 그 안에 들어가나이까?

## 21절 ^8-16-21

말씀하시기를, 그러 하노라.

## 22절 ^8-16-22

제자들이 깊이 생각하고 적어서 바치니라.

## 23절 ^8-16-23

말씀하시기를, 경석아. 너는 어찌하여 명숙을 맨 끝에 썼느냐?

## 24절 ^8-16-24

경석이 곧바로 물으시는 뜻을 미루어 살피고 급히 둘러대어 말씀드리기를, 왼쪽에서부터 보시면 전대장이 첫머리에 있나이다.

## 25절 ^8-16-25

말씀하시기를, 명숙은 만고명장이니, 벼슬 없는 가난한 선비[布衣寒士]로서 천하를 움직인 사람은 천하에 명숙 한 사람이 있을 뿐이니라.

## 26절 ^8-16-26

제자가 여쭈기를, 전대장이 일으킨 난이 천하에까지 미치지는 못하였사온데, 지금 어찌하여 천하를 움직였다는 말씀을 하시나이까?

## 27절 ^8-16-27

말씀하시기를, [[일본]]과 청이 이로써 서로 싸우고, [[일본]]과 [[아라사]]가 또한 이로써 서로 싸우고, 앞으로 천하의 다툼이 모두 이에서 비롯하여 일어나리니, 옛 부터 지금에 이르기까지 천하를 움직인 사람은 명숙뿐이니라.
