---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 11
---

# 11장

## 1절 ^8-11-1

하루는 [[대선생]]께서 [[대흥리]] 길을 지나시는데, 농부들이 길 옆 나무 아래 앉거나 누워서 가뭄으로 일할 마음을 잃고 탄식하다가, [[대선생]]의 행차를 보고 일제히 일어나 그 앞으로 와 서서 아뢰기를, 하늘이 비를 주지 않아 천하의 농사를 크게 망치게 되었사오니, 만백성의 목숨을 구해주소서.

## 2절 ^8-11-2

제자들을 돌아보시며 말씀하시기를, 가뭄이 아주 심하구나.

## 3절 ^8-11-3

제자가 아뢰기를, 가뭄이 혹독하여 농사 꼴을 어떤 말로도 말할 수 없고, 천하의 백성들이 목마른 듯 비를 기다리나이다.

## 4절 ^8-11-4

말씀하시기를, 내가 백성을 위해 근심을 풀어 주리라.
여러 제자를 거느리시고 피난골(避亂谷)에 이르사 대나무 가지로 우물을 저으시며 말씀하시기를, 음양이 고르지 못하도다.
제자 한 사람이 명에 따라 제각에 가서 물어서 제직이가 사흘 전에 죽은 것을 알아내어 복명하거늘, 말씀하시기를, 새 기운이 하나 있도다.

## 5절 ^8-11-5

제자 한 사람이 시키신 대로 다시 물어서 행랑에 손님 부부가 있음을 알아내어 복명하니, 말씀하시기를, 이제 일을 할 수 있노라 하시고 제각 마루 위로 오르시니라.

## 6절 ^8-11-6

말씀하시기를, 우수 신명이 서양에 가 있으니 너희들은 함께 소리 질러 부르라.
제자들이 명에 따라 마루 위에 나란히 서서 한꺼번에 부르기를, 만수(万修)야 연거푸 세 번을 부르니, 검은 구름이 하늘을 덮어 비가 내리기 시작 하니라.

## 7절 ^8-11-7

말씀하시기를, 너희들 가운데 [[동학]]가사를 가진 사람이 있느냐?
제자 한 사람이 받들어 올리니라.
책을 펼쳐 한 구절을 읽으시니 가사에 말하기를,
시경에 이르기를, 도끼자루를 베는 것이여, 도끼자루를 베는 것이여. 그 법칙이 멀리 있지 않도다.
내 눈앞에 보는 바는 어길 바 없건마는, 이는 아무리해도 사람일 뿐이요, 가까이 있지 않느니라.
눈앞의 일을 쉽게 알고 깊이 헤아리지 않고 해나가다가, 끝에 닥치는 일이 그렇지 않으면 그것이 내 한이 아닐런가.

## 8절 ^8-11-8

처음에 가는 소리로 읽으시니 하늘에 천둥이 조금 치다가, 두 번째는 큰 소리로 읽으시니 큰 비가 쏟아지고 천둥이 크게 일어나 번개 불이 마루 위로 쳐들어오며, 천지가 뒤흔들리며 화약 냄새가 코를 찌르고, 지진이 세게 일어나 모든 제자들이 마루 위에 거꾸러지니라.
제자 한 사람이 명을 받아 먼저 정신을 차려서 여러 사람을 불러 깨우니라.
제자 한 사람에게 명령하여 말씀하시기를, 너는 산등성이에 올라가서 멀고 가까운 곳의 물이 많은지 적은지 살피고 오라.
제자가 복명하여 아뢰기를, 가까운 곳은 때맞추어 적당히 내렸고, 김제와 만경 등에는 흙탕물이 들을 가로지르니 많은 듯 하나이다.
말씀하시기를, 좀 많은 것이 조금 적은 것보다는 나으리니, 크게 나쁠 일은 없으리라.

## 9절 ^8-11-9

이때에 어떤 사람이 이름난 선비임을 자부(自負)하여 재주와 배움을 시험코자하여 인사를 청해오는데, 행동거지가 교만하더라.
응하지 않으시고 비 내리는 공사를 계속 보시더니, 그 사람이 보고 있다가 혼비백산하여 정신을 잃고 기어 다니며 연방 소리치기를, 하느님, 하느님이시여. 저를 살려 주소서.

## 10절 ^8-11-10

밥 한끼 먹을 시간이 지나도록 하는 모양이 매우 불쌍하니 이에 조용히 타일러 말씀하시기를, 내가 여기 있으니 너는 놀라지 말라.
네가 세상에 살면서 지극한 소원이 있으리로다.

## 11절 ^8-11-11

말씀드리기를, 아들을 하나도 얻지 못하여 꿈속에서도 후사가 끊어짐을 한스러워 하오니, 하늘의 은혜를 내리사 불효의 큰 죄를 벗겨주소서.

## 12절 ^8-11-12

말씀하시기를, 너는 아들을 얻으면 삼천 금을 바치라.

## 13절 ^8-11-13

그 사람이 말씀드리기를, 비록 집안 재물을 모두 바치더라도 아까울 것이 없나이다.

## 14절 ^8-11-14

말씀하시기를, 너의 뜻이 독실하도다. 아들 두 셋을 내리노라.

## 15절 ^8-11-15

그 사람이 뒤에 아들 두엇을 얻어, 언제나 하늘의 은덕을 잊을 수 없다고 말하니라.

## 16절 ^8-11-16

제자가 여쭈기를, 이번에 어떤 사람이 아들을 원하매 허락하시며 삼천금을 바치도록 명령하시고, 그 돈은 받지 않으시니 어째서입니까?

## 17절 ^8-11-17

말씀하시기를, 뒤에 요긴하게 쓸 사람이 있노라.

## 18절 ^8-11-18

뒤에 그 사람이 아들 두엇을 얻거늘, 경석이 말을 꾸며내어 거짓말을 하여 받아 쓰니라.

## 19절 ^8-11-19

하루는 [[구릿골]]에 계시는데 경원이 태인에서 사람을 보내 대신 아뢰기를, 요사이 한국 관원의 조사가 날로 심해져서 [[대선생]]께서 계신 곳을 캐어 물으니, 앞날의 형세가 아주 심상치 않나이다.

## 20절 ^8-11-20

말을 들으시고 칙령을 내리시니,
하늘이 비와 이슬을 적게 내리면 반드시 만방에 원망이 있고,
땅이 흙과 물을 엷게 쓰면 반드시 만물의 원망이 있으며,
사람이 덕화를 박하게 쓰면 반드시 만사에 원망이 있나니,
하늘과 땅과 사람의 씀씀이가 모두 마음에 매어 있느니라.
마음은 귀신이 드나드는 돌쩌귀이며 문이며 길이니,
돌쩌귀를 열고 닫고, 문을 드나들고, 길을 오고 감에
신은 선하기도 하고 악하기도 하니,
악한 것은 고치고 선한 것은 본받으면
우리들 마음의 추기문호도로는 천지보다 크니라.
경원이 명에 따라 한 번 읽고 불사르니, 그 뒤로 관원의 폐해가 없어지니라.
