---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 17
---

# 17장

## 1절 ^8-17-1

무신년 겨울 ○월 ○일 ○시에 [[강증산|대선생]]께서 [[대흥리]]에 계시면서, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.
설법하시고 행법하시사, 여러 날 동안 칙령을 내리시니라.
홀로 방 가운데 앉으사 사람들의 출입을 막으시더니, 공중에서 군사들이 행진하는 말굽소리가 들리니 말씀하시기를, 어느 나라[某國] 신명이 오노라.
여러 시간동안 분부를 하시는데, 어떤 나라 말인지 알 수가 없더라.
다음에 다시 공중에 행군하는 말발굽 소리가 들리니 말씀하시기를, 어느 나라 신명이 오노라.
한참 동안 분부하시는데, 역시 어떤 나라 말인지 알 수 없더라.
이와 같이 여러 날을 계속하시는데, 분부하시는 말씀이 모두 달라서 제자들이 하나도 알아듣지 못하니라.

## 2절 ^8-17-2

제자가 여쭈기를, 이번 공사에 만국 신명이 차례로 찾아와 뵙고 많은 일을 분부하시니, 자세히 가르쳐 주옵소서.

## 3절 ^8-17-3

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 4절 ^8-17-4

제자가 여쭈기를, 천하의 나라들이 백 개도 못되거늘, 이번에 나라 이름이 어찌 그리 많사옵니까?

## 5절 ^8-17-5

말씀하시기를, 나의 세상에 천하의 나라 수가 삼천이 되느니라.

## 6절 ^8-17-6

제자가 여쭈기를, 제자들이 성도하는 날에는 모두 만국의 언어에 능통하게 되오리까?

## 7절 ^8-17-7

말씀하시기를, 어찌 농통하지 못할 것이 있으리오.

## 8절 ^8-17-8

말씀하시기를, 경석아. 장수된 사람은 술을 취하도록 먹지 못하나니, 너는 반드시 반주 한 잔씩만 마셔라.

## 9절 ^8-17-9

말씀하시기를, 경석아. 전에는 네가 내 말을 들었거니와 지금부터는 내가 네 말을 들으리니, 서양에서 온 기계와 문물[西來器物]을 쓰는 것이 옳으냐, 버리는 것이 옳으냐?

## 10절 ^8-17-10

경석이 대답하여 말씀드리기를, 쓰는 것이 옳을 듯 하나이다.

## 11절 ^8-17-11

말씀하시기를, 네 말이 옳으니라. 서쪽에서 온 기물(器物)이 천상 선경(天上仙境)에서 만든 것을 본뜬 것이니, 내 세상에서 쓰게 되느니라.

## 12절 ^8-17-12

제자가 여쭈기를, [[후천]]에 집에서 쓰는 모든 도구가 다 새로이 바뀌나이까?

## 13절 ^8-17-13

말씀하시기를, 옛것을 버리고 새것을 취하라. 옛것을 지키면 몸이 망하고, 새것을 취하면 몸이 영화롭나니, 새것에 나의 운이 있느니라.

## 14절 ^8-17-14

하루는 [[대흥리]]에 계시더니, 양지에 우리나라의 땅이름을 벌려 적으사 먹으로 점치시고 말씀하시기를, 이 땅에 배를 매노라.
천원(川原)이라고 쓰시고 점을 치시더니 말씀하시기를, 급하노라.
이어 점을 치려고 하시다가 담뱃대에 담배를 두세 번 갈아 피우시고 마침내 점을 치시며 말씀하시기를, 이제 배를 맬 수 있노라.

## 15절 ^8-17-15

제자가 여쭈기를, 천원에 배를 매는 것이 늦으니 어째서입니까?

## 16절 ^8-17-16

말씀하시기를, 천원에 배를 매면 세상 일[時事]을 알 수 있느니라.

## 17절 ^8-17-17

하루는 [[대흥리]]에 계시며 제령봉(帝令峯)을 가리키시고 말씀하시기를, 제령봉의 흙을 열석 자 깎아내고 천하의 교당을 짓나니, 이때가 되면 모든 나라 사람이 다 와서 일하고 너희들은 힘을 쓰지 아니하노라. 하늘이 옥 기둥 일곱 개를 숨겨 두었으니, 그 기둥이 되느니라.

## 18절 ^8-17-18

제자가 기뻐하여 여쭈기를, 제령봉이라는 이름이 이로써 지어졌으며, 천하 사람들이 와서 일하는 때는 언제이옵니까?

## 19절 ^8-17-19

말씀하시기를, 때는 멀지 않으나 마음 닦는 일이 급하노라.

## 20절 ^8-17-20

하루는 [[대흥리]]에 계셨는데, 마침 그 때 경석이 그 마당을 지나가거늘 바라보시며 탄식하사 말씀하시기를, 숙살지기(肅殺之氣)가 몸에 가득차서 뿌려지니 백성을 많이 상할까 두렵도다.

## 21절 ^8-17-21

제자가 여쭈기를, 경석이 백성을 많이 상하면 하늘의 덕이 상하지 않사오리까?

## 22절 ^8-17-22

말씀하시기를, 나의 운(運)이 험한 것을 한탄하노라.

## 23절 ^8-17-23

하루는 [[대흥리]]에 계시더니, 짚으로 인형 하나를 만들게 하사 머리에 침을 가득 꽂으시고, 공우에게 명령하여 말씀하시기를, 버드나무 앞 도랑에 묻으라.
공우가 명을 받들어 행하니라.

## 24절 ^8-17-24

제자가 여쭈기를, 이번에 짚 인형을 만들어 머리에 침을 많이 꽂으시고 도랑에 묻으시니 어째서입니까?

## 25절 ^8-17-25

말씀하시기를, 그릇된 만이 옳은 하나를 감히 범하지 못하느니라.

## 26절 ^8-17-26

제자가 여쭈기를, 대도 아래에 앞으로 하나만 옳고 모두가 틀리는 [万非一是] 일이 있나이까?

## 27절 ^8-17-27

말씀하시기를, 천운(天運)이 어찌할 수 없으니, 나의 덕이 크게 상하노라.
