---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 10
---

# 10장

## 1절 ^8-10-1

하루는 [[대선생]]께서 [[대흥리]]에 계신데 내성이 와서 뵈오니, 이보다 먼저 시키신대로 방에서 홀로 지내며 여러 날 동안 가난하게 지내고, 여러 날 동안 밥을 제대로 먹지 못하여 목소리가 모기소리 같고, 간신히 걸음을 걸으니라.
슬피 울며 애원하여 아뢰기를, 거의 죽을 지경에 이르렀사오니, 쇠잔한 목숨을 구하여 주소서.

## 2절 ^8-10-2

건너다보시고 슬퍼 하사 눈물을 흘리시며 말씀하시기를, 네가 굶주림이 심하냐?

## 3절 ^8-10-3

말씀드리기를, 굶어죽겠나이다.

## 4절 ^8-10-4

불쌍히 여기사 허락하여 말씀하시기를, 내성아 네 몸에 두터운 녹을 넉넉히 내려주노니, 이 뒤로는 잘 먹고 잘 입으라.
조상의 제사에 정성을 다하고, 오로지 농사에 힘쓰라.
남의 재물을 탐내지 말고, 남의 자녀를 유인하지 말라.
간음 하지 말고, 진실을 지키라.
서출과 상민을 천대하지 말고, 백정과 무당을 공경히 대하라.
네가 죄를 짓지 않아, 내 명을 기다린다면, 나의 세상에 너 또한 영화가 있으리라.

## 5절 ^8-10-5

제자가 여쭈기를, 이제 내성이 명에 따라 여러 날을 굶주리며 홀로 지내니, 내성이 앞으로 대도를 따르며 폐를 끼치나이까?

## 6절 ^8-10-6

말씀하시기를, 내성의 바라는 바가 먹는 것과 입는 것과 여색에 있으므로, 그 녹을 내려줌이니라. 내성이 어질어 진다면 대도에도 또한 다행이리라.

## 7절 ^8-10-7

하루는 [[대흥리]]에 계시더니, 제자들이 명으로 스물여덟 사람을 뽑으니 이십팔장을 정하시고 각기 주머니 하나씩을 주셨는데, 주머니 속에 칙령이 있더라.
왕량신장에게 내리시는 칙령에 씌어있기를,
장령이니라.
물에 들어도 빠지지 않고, 불에 들어도 타지 않아서
수륙만리에 가는 동안에도 평안하고, 오는 동안에도 평안하라.
다른 신장의 칙령은 제자들이 얻어 보지 못하였고, 이 공사를 가르쳐 주시지 않으시니라.

## 8절 ^8-10-8

하루는 [[대흥리]]에 계시며 공우에게 명하사 말씀하시기를, 너는 마음으로 육임(六任)을 정하라.
공우가 명에 따라 속마음으로 육임을 정할 때, 차례가 한 사람에게 미치니, 말씀하시기를, 불가하니라.
공우가 이에 다음 사람으로 고쳐 정하니라.

## 9절 ^8-10-9

이 밤에 명에 따라 여섯 사람을 부르사 방의 불을 끄고 [[시천주]]를 읽으며 방안을 돌아다니게 하더니, 문득 한 사람이 거꾸러져 죽으므로 다른 사람들이 놀라고 겁먹어 주문 읽기를 멈추니, 말씀하시기를, 너희들은 걱정하지 말고 계속하여 주문을 읽으라.

## 10절 ^8-10-10

다른 사람들이 주문을 읽어 밥 먹을 시간쯤이 지나서 불을 켜고 보니, 죽은지가 오래 되었더라.
명에 따라 물을 얼굴에 뿌리니 점차 정신이 돌아오거늘 말씀하시기를, 나를 부르라.

## 11절 ^8-10-11

그 사람이 간신히 살려달라고 빌었더니, 바로 생기를 얻어 보통 때와 같아지니라.

## 12절 ^8-10-12

말씀하시기를, 네 몸이 깨끗하지 못하니, [[시천주]]에 큰 기운이 들어있어 죽음에 이르렀느니라.
내가 너를 버리고 구해주지 않았다면, 너는 뒷날 소와 말에게 밟혀 죽게 되고, 밭두둑에 엎어져 죽게 되었으리라.
앞으로 천하의 형세가 괴질이 온 세상을 덮쳐 살아날 방법이 없거든, 나를 불러 삶을 구하라. 나를 부르는 사람은 사느니라.

## 13절 ^8-10-13

하루는 [[대흥리]]에 계시더니 문득 한참동안 신음하시며 말씀하시기를, 내가 무슨 죄가 있어 장님이 되는고.
제자 들이 놀라서 살피니 백태가 눈을 가려 눈이 머시니라.
제자들은 당황하고 놀라서 어찌할 바를 모르고, [[대선생]]께서 오랫동안 괴로이 앓으시면서 말씀하시기를, 내게 무슨 죄가 있어서 눈이 못쓰게 되는고 하시며 눈물을 줄줄 흘리시니라.
옆에 있던 어떤 사람이 손을 눈에 대려하니 문득 큰 소리로 꾸짖어 말씀하시기를,누구의 몸이라고 함부로 손을 대려 하느냐.
한참을 지내신 다음에 몸소 백태를 힘들게 떼어 내시는데, 두께가 한 치가 넘고 떼어낼 때에 소리가 나니 보는 사람들이 두려워하더라.

## 14절 ^8-10-14

제자가 여쭈기를, 이번 공사에 백태가 눈을 가려 오랫동안 신음하시니 어째서입니까?

## 15절 ^8-10-15

말씀하시기를, 내가 천지를 다스리거늘[我在天地] 백성들이 해와 달을 보지 못하는 사람이 있으면, 내가 어찌 차마 보고만 있으리오. 나의 세상에는 앞 못보는 사람이 없느니라.
