---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 20
---

# 20장

## 1절 ^8-20-1

무신년 겨울에 [[대흥리]]에 계시며 양지로 책을 만드시니, 종이 숫자가 모두 설흔 장이더라.
앞의 열다섯 장은 한 장 두 쪽에 가로로 배은망덕만사신(背恩忘德万死身)이라 쓰시고, 가운데에 세로로 일분명일양시생(一分明一陽始生)이라 쓰셨으며, 뒤의 열다섯 장에는 한 장 두 쪽에다 가로로 작지부지성의웅약(作之不止聖醫雄藥)이라 쓰시고, 가운데에 세로로 일음시생(一陰始生)이라고 내려 쓰시니라.
말씀하시기를, 이는 살고 죽는 두 길이니, 어찌하여야 살며 어찌하면 죽겠느냐? 잘 생각하여 말하라.

## 2절 ^8-20-2

광찬이 대답하여 말씀드리기를, 선영에 소홀하고 선영을 박대하면, 이런 사람은 복을 누릴 수 없겠나이다.

## 3절 ^8-20-3

말을 들으시고 한참 동안 말씀이 없으시다가 말씀하시기를, 그럴 듯 하노라.
종이로 사기그릇을 둘러싸시더니 경명주사를 바르사 각 장의 두 쪽에다가 찍으시고 말씀하시기를, 이것이 마패(馬牌)가 되리라.

## 4절 ^8-20-4

제자가 여쭈기를, 대도 아래에 앞으로 배은망덕(背恩忘德) 하는 사람과 성의웅약(聖醫雄藥) 하는 사람이 있게 되오리까?

## 5절 ^8-20-5

말씀하시기를, 나를 등지는 사람[背我者]은 망하고, 나를 스승으로 따르는 사람[師我者]은 창성하리라.

## 6절 ^8-20-6

제자가 여쭈기를, 이번에 제자가 대답하거늘 한동안 잠자코 계시다가 말씀하시기를, 그럴 듯 하다고 하시니 어째서입니까?

## 7절 ^8-20-7

말씀하시기를, 만성(萬姓)의 선영(先靈)이 나의 공사를 받들어 덕을 쌓아서 자손을 위한 계책을 세우나니, 나를 등져서 망하는 사람은 선령을 소홀히 하고 박대함이 되느니라.

## 8절 ^8-20-8

제자가 여쭈기를, 배은망덕만사신 아래에는 일분명(一分明)이 있고, 작지부지성의웅약 아래에는 일분명이 없으니 어째서입니까?

## 9절 ^8-20-9

말씀하시기를, 배은망덕은 일분명이 있어서 세상이 모두 알게 하고, 성의웅약은 일분명이 없으니 하늘이 숨겨 두어 때가 오면 천하가 알게 하노라.

## 10절 ^8-20-10

하루는 가르침을 내리시니,
방탕신도통이니 봄의 기운은 방(放)이요, 여름의 기운은 탕(蕩)이요, 가을의 기운은 신(神) 이요, 겨울의 기운은 도(道)이니, 기로써 거느려 주장하는 것이니라.
지심대도술(知心大道術)이니, 무신년 십이월 이십사일 좌선(左旋)이니라.

## 11절 ^8-20-11

제자가 여쭈기를, 무신십이월이십사일좌선(戊申十二月二十四日左旋)의 이치는 무엇이옵니까?

## 12절 ^8-20-12

말씀하시기를, 천지의 운행이 우선하니 하도우선의 운이 [[화수미제]](火水未濟)가 되고 천지비(天地否)가 되고, 건운(乾運)이 되어 [[선천]]이노라. 좌선이 있으니 낙서좌선의 운이 [[수화기제]](水火旣濟)가 되고 지천태(地天泰)가 되고, [[곤운]](坤運)이 되니 [[후천]]이니라.

## 13절 ^8-20-13

무신년 동짓달 11월 28일에 [[대흥리]]에 계시더니, 양지에 이십사방위를 동그랗게 쓰시고 중앙에 [[혈식천추도덕군자]](血食千秋道德君子)를 세로로 쓰시니라.

## 14절 ^8-20-14

말씀하시기를, 옛사람이 천지가 간방으로부터 먼저 비롯되었다고 말하나, 이는 그렇지 않나니 이십사방위에서 동시에 이루어졌느니라. 이번 공사가 남조선배가 행선하는 공사이니 [[혈식천추도덕군자]]가 이 배를 타고, [[전명숙]]이 도사공이 되노라. 모든 신명에게, 어떻게 해서 천하의 경모(敬慕)를 받으며, 만세의 혈식(血食)을 누리게 되었느냐고 물으니 모두 말하기를 [[일심]](一心)에 있다고 하는지라. 크도다. [[일심]]의 덕이 크도다. 사람이 만약 [[일심]]이 없다면 이 배를 타지 못하리라.

## 15절 ^8-20-15

무신년 겨울 섣달 ○일 ○시에 [[강증산|대선생]]께서 [[대흥리]]에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.
설법하시니 절차가 엄숙하고, 행법하시니 이치에 알맞아 정돈되고 가지런하니라.
밤낮을 이어 여러 날 동안 칙령을 내리시니, 종이가 언덕같이 쌓이니라.
이 공사는 가르쳐 주시지 않으시니라.

## 16절 ^8-20-16

말씀하시기를, 이번 공사가 [[무신납월공사]](戊申臘月公事)이니, [[무신납월공사]]가 천지의 대공사가 되노라.
가르침을 내리시니,
북방의 현무는 쇠하여 해에서 물러가고 동방의 청룡은 스스로 자에서 오는구나.
말없이 앉아 고금을 꿰뚫으니 천지인이 나아가고 물러나는 때로다.
송이송이 내리는 눈은 한 판의 바둑이요 집집마다 밝힌 등은 천하의 꽃이로다.
가는 해는 가고 오는 해는 오니 정한 그 때가 되면 만방에 봄이더라.
