---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 2
권_이름: 임인편
권_이름_한자: 壬寅篇
연도: 1902
연도_간지: 壬寅
장: 12
canonical: true
---

# 12장

## 1절 ^2-12-1

大先生(대선생)이 下訓(하훈)하시니, 鐘鼓一聲(종고일성)에 天下號令(천하호령)하고

## 2절 ^2-12-2

鳳鳴一唱(봉명일창)에 天下鷄鳴(천하계명)이라. 八方(팔방)이 失頭(실두)하니 黃土(황토)가 通明(통명)이로다. 前後風霜(전후풍상)은 年年多苦(연년다고)라. 醫世之心(의세지심)이오 功名之情(공명지정)이라. 外有氣和(외유기화)하니 內有神靈(내유신령)이로다. 橈之不動(요지부동)이오 激之不濁(격지불탁)이라. 一片丹心(일편단심)이 以待其時(이대기시)라.

## 3절 ^2-12-3

贍彼南山(섬피남산)에 惟石巖巖(유석암암)이로다. 正冠天下(정관천하)에 有何虛妄(유하허망)고. 緩則稍急(완즉초급)하고 急則稍緩(급즉초완)이라. 風風雨雨(풍풍우우)에 忍耐其心(인내기심)이로다. 出入必敬(출입필경)하니 有望有心(유망기심)이라. 扶植綱紀(부식강기)하니 明公(명공)이 其誰(기수)오. 億兆欽望(억조흠망)이 久則久矣(구즉구의)로다. 朝東暮西(조동모서)에 曰是曰非(왈시왈비)라. 生我者誰(생아자수)오 粒粒難忘(입입난망)이라. 生生氣氣(생생기기)오 望望立立(망망립립)이로다. 世事風潮(세사풍조)는 修德(수덕)을 可知(가지)라. 神出鬼沒(신출귀몰)에 淸濁五音(청탁오음)이라. 惟靈惟氣(유령유기)가 錫我鴻福(석아홍복)이로다. 英雄才氣(영웅재기)가 處處飛騰(처처비등)이라. 桑田碧海(상전벽해)가 自在其時(자재기시)라. 回首江山(회수강산)하니 更起精神(갱기정신)이로다.

## 4절 ^2-12-4

楚歌環悲(초가환비)하니 自醒其心(자성기심)이라. 金聲(금성)이 振之(진지)하니 良有以也(양유이야)로다. 鼓動万物(고동만물)에 和氣(화기)가 自發(자발)이라. 開閉樞機(개폐추기)와 出入門戶(출입문호)와 大度日月(대도일월)에 聖靈(성령)이 其旺(기왕)이라. 仁慈其心(인자기심)이 措縱其聲(착종기성)하니 萬國統合(만국통합)이 實由此矣(실유차의)로다.

## 5절 ^2-12-5

千機万機(천기만기)오 万化千化(만화천화)라. 三山神靈(삼산신령)이 舞哉舞哉(무재무재)로다. 梧桐明月(오동명월)에 鳳凰(봉황)이 來儀(내의)라. 靜則正疹(정즉정체)오 動則正聲(동즉정성)이라. 萬目所照(만목소조)오 萬耳所通(만이소통)이로다. 道德乾坤(도덕건곤)에 堯舜世界(요순세계)라. 天必有志(천필유지)하면 地必有應(지필유응)하나니 世世承承(세세승승)하야 千世万世(천세만세)로다.

## 6절 ^2-12-6

下訓(하훈)하시니 昊天金闕(호천금궐)에 上帝午坐(상제오좌)하시고 大地土?(대지토계)에 庶民(서민)이 自來(자래)라. 一氣貫通(일기관통)하니 萬理(만리)가 昭明(소명)하고 三才俱得(삼재구득)하니 兆民(조민)이 悅服(열복)이라. 新明世界(신명세계)에 和風(화풍)이 蕩蕩(탕탕)하고 眞正乾坤(진정건곤)에 皓月(호월)이 朗朗(낭랑)이라. 天長地久(천장지구)에 申命(신명)이 無窮(무궁)하고 日去月來(일거월래)에 寅賓(인빈)이 有方(유방)이라.

## 7절 ^2-12-7

下訓(하훈)하시니 三人同行七十里(삼인동행칠십리)하니 五老峰前二十一(오로봉전이십일)이라. 七月七夕三五夜(칠월칠석삼오야)오 冬至寒食百五除(동지한식백오제)라.

## 8절 ^2-12-8

曰(왈), 龍有一勺之水(용유일작지수)하면 能作天下之雨(능작천하지우)니라.

## 9절 ^2-12-9

曰(왈), 吉人(길인)은 好生(호생)하고 凶人(흉인)은 害生(해생)하노라.

## 10절 ^2-12-10

下訓(하훈)하시니 我得長生飛太淸(아득장생비태청)하니 衆星要我斬妖將(중성요아참요장)이라. 惡逆催折邪魔驚(악역최절사마경)이오 攝?履斗濟光靈(섭강이두제광령)이라. 天回地轉步七星(천회지전보칠성)하니 禹步相催登陽明(우보상최등양명)이라. 一氣混沌看我形(일기혼돈간아형)하니 唵唵急急如律令(암암급급여율령)이라.
