1.무자년 팔월 십오일 성모님 화천기념식을 거행하니 성모님께서 도장의 터가 좁다고 하시면서 둘레로 터를 넓히도록 하라고 명령하시어 시월 십일부터 터를 고르기 시작하니 그날 밤에 성모님께서 “비록 터를 넓히는 역사라 할지라도 개기제를 지내야 할 것인즉, 내일은 그렇게 하도록 하라”고 명령하시더라.
이튿날 개기제를 올리고 나니 성부님께서 오셔서 “이 자리에 집을 집으면 패운이 곧 들어오게 될 것이니 오리알터 밤나무밭을 사서 새집을 짓도록 하고 이곳에 있는 기왕의 건물도 뒤이어 이축토록 하라”고 명령하시니 웬일인가 하고 크게 걱정하더라.
그때에는 물론 금성. 장대 시대에 비할 바는 아니었으나 교세는 아직도 미약했을 뿐만 아니라 동곡에 성전을 지은 지 이년 남짓하여 더구나 터를 넓히다 말고 새로운 기지를 잡아 그곳에 이사한다 하면 아무리 신명이 시키는 일이라 해도 힘드는 일을 싫어하는 것이 어리석은 우리 인생들의 마음이라 더욱이 공사를 직접 받들어 오는 오십여명의 식구들은 아직도 초근목피를 면하지 못하고 있으며 신명을 직접 볼 수 있는 것도 아닌터에 그러한 인심을 휘어잡기란 여간 힘드는 일이 아님에 여러 가지로 염려되지 않을 수 없었더라.
그러나 명령을 받들을 때마다 아무리 어려운 환경속에서도 언제고 길을 열렸던 그동안의 경험에 비추어 소신하는 바 확고부동한 것이 있었음으로 우선 식구들에게는 알리지 않고 그저 당분간 터 고르는 것을 중지하라는 명령이 내렸으니 그렇게 하자고만 하여 일을 중지시킨 다음 오리알터 기지를 사들일 수 있는 방법을 모색하기 시작하니라. 정사는 비밀리에 염탐해보니 수백 그루의 밤나무가 서있는 그 터는 정읍에 서는 이판옥의 소유 임야로서 그 좌우에 명당을 찾아 쓴 각각의 분묘가 많았고 또 토질이 양호하여 토끼 사육장을 세울 수도 있다 하여 원매자가 적지 않아 묘주는 묘주대로 수년을 두고 삼사인이 반갈아 그 산을 사고자 드나들고 토끼사육장을 세우겠다는 사람도 몇 차례나 드나들어 교섭을 해나오는 중이었으나 산주의 형편이 넉넉하여 도무지 팔 의사가 없어서 허행만 거듭하였다는 사실을 아니라. 이와 같은 형편에 당장에는 가망이 없을 것 같아서 음식을 전폐하고 염려하던 중 시월 십일 아침 진지상을 올리고 방에 누워 있는데 밖에서 찾는 사람이 있다 함으로 문틈으로 내다보니 양복을 입은 손님이라 공연히 가슴이 떨리더라 그때는 좌우익의 대립으로 안정을 차릴 수 없는 사회상태였고 신앙자간에는 하두 모략중상이 심해서 그동안 몇 번이나 공연한 일에 경을 친 판이라 양복을 입은 사람만 보면 그저 가슴부터 서먹해오던 터이더라.
그러나 찾아온 손님을 밖에 두고 거절할 수도 없어서 맞아 드리고 보니 전번에 차중에서 서로 인사한 바 있는 산주 이씨라 반갑게 맞이하고 점심을 같이 마친 뒤 그는 앞문을 열고 건너편에 내다보이는 율목림을 가르키면서 저것이 나의 소유 임야로서 평수는 약 칠정보나 되는데 수년전부터 몇 사람이 드나들며 매도하라고 조르는 것을 팔 마음이 없어 거절해 나오던 중인데 전일 김선생을 차중에서 만난 뒤로 웬일인지 매일과 같이 같은 사람이 와서 현금까지 내놓으면서 사업관계로 꼭 필요하니 그보다 낳은 산을 구하고 양도 해달라고 조르는 사람, 선산을 삼겠으니 매도하라는 사람들이 몇 명이나 번갈아 찾아와서 성화를 대는지라 번잡하기 짝이 없어 팔아버릴 마음을 정하고 어젯밤에 생각하니 선생께서 동곡에 기지를 정했다 하니 치성때에 실과도 필요할 것이며 또한 관리하기에도 용의할 것이라는 마음이 들었는데 오늘 아침이 되니 다른데 팔기 전에 찾아뵙고 말이라도 해드려야 되겠다고 생각해서 이렇게 찾아왔노라고 하더라
성부님께서 친히 인도하시고 운영하시는 모든 일은 이처럼 척척 사우가 맞아 들어가는 것이 이미 상식화 된 사실이거니와 음식가지 전폐하고 염려하던 중 반갑고 신기한 마음 한이 없어 산주에게 고마운 마음으로 사기를 결정하되 십이월까지만 연기해주면 그간에 대금을 주선하리라고 단 둘이서만 약속하고 그를 배웅해 보내니라.
그러나 아직도 죽과 나무뿌리를 면치 못한 처지에 어찌할 방책이 생각나지를 않아 이러저리 연구에 몰두하고 있는데 일주일 만에 다시 찾아온 산주는 전일에 십이월까지 약속했으나 날마다 졸리고만 앉아 있을 수 없은즉 찾아드는 사람들 응대에 딴 일을 볼 수가 없을 정도이니 만일 사지 못할 형편이라면 딴 곳에라도 매도해 버려야 하겠기에 이렇게 다시 왔노라고 하더라. 그렇지 않아도 주야로 노심하던 차에 이런 급한 통지를 들으니 어찌할 바를 몰라 당황했으나 아무리 복잡하더라도 일주일만 더 참아준다면 그 안에 좌우간 결정을 짓겠다고 사정하여 응답을 받고 백방으로 주선한 끝에 겨우 아는 이의 농우 한 마리를 빌려 원평 장날에 파니 꼭 육만환이라, 그 길로 정읍에 가서 자고 이튿날 이른 아침에 찾아가니 산주는 반갑게 맞아주더라. 지체할 것이 없이 매매에 대한 계약서를 들고 대금을 물으니 다른 원매자들이 팔. 구만원을 보니 알아서 달라고 하기에 육만환에 줄 수 없겠느냐고 떠보았더니 “그럴 수야 있겠소 남이 보는 정도로는 주셔야죠” 하기에 매매계약서를 구만환으로 기입하려 하니 산주는 계약서를 뺏어가더니 오만 오천환이라 기입 하니라. 뜻밖의 일에 “어찌 된 일이요”하고 물으니 이번일은 자청해 하는 일로서 피차간에 서로 신사적으로 상의하는 것이니 이해를 불문하고 드리겠다고 하더라. 성부님께서 시키시는 일의 결과는 사람으로서는 미리 깨달을 수 없는 것임을 또한번 명심하면서 남은 돈 오천환은 마침 나와 인사하는 그 집 아들 오형제에게 나누어 주니 사양하는지라, 산주를 대하여 내가 꼭 육만환을 지니고 왔기에 처음 육만환을 말씀드렸다가 선생의 특지로서 오천환이 남은지라 준비해온 금액을 다 드리고 가야 되겠으니 받도록 권하시오, 말하고 나오니라. 이제 성부님께서 말씀하시던 오리알터를 도득할 수 있게 되니 나를 듯 마음이 가벼워지고 언제나 앞길을 열어 주시는 하늘에 감사하여 마지 않더라.

2.무자년을 보내고 기축년을 맞게 되어 새해치성을 올리니 성부님께서 하명하시되 “정월 이십일에 오리알터에서 개기토록 하라. 이제 해가 바뀌었으니 삼.사월에는 큰일이 있을 터이니 너희들은 속히 일을 착수하도록 하라”하시고 다시 “너희들은 정월 십사일 저녁나절에 이곳으로부터 오리알터로 건너가는 냇물에 섬 다리 열두개를 놓되 그속에 엽전 한푼씩을 넣을것이며 내 양편에 오색등 하나씩을 달도록 하라. 너희들은 머지않아 이 곳을 발로는 다니자 못하게 될 것이니라” 하시니라.
십사일 저녁무렵에 전일 하명하신대로 실행하고 이십일에 오리알터에 건너가 개기제를 올린 다음 성도와 경주를 데리고 밤나무 숲속에 이곳저곳에 측량 푯말을 세우니 작업은 이튿날부터 시작하니라. 동곡에서 터를 닦다 말고 엉뚱한 산기슭에서 나무를 베고 터를 다듬는 것을 보고 지나가는 행인들과 근처 사람들이 무엇을 할려기에 또 그것을 파재키느냐고 묻는지라. 집칸이나 세울가 하여 터를 닦는다고 대답하니 모두들 그 진펄 속에 집이 무엇이냐고 비웃으며 그 줄기에는 묘 한장도 없는 것을 보지도 않았느냐고 하면서 거기는 지나가는 행인마저 쉬어갈 곳이 못된다고 하며 돈자랑을 할 셈이냐고 비소하는 자 적지 않더라.
하루는 근동에 사는 지사 서씨노인이 찾아와서 어떤 비결에 오리알터에 가활백만지지가 있노라고 하였기에 이곳에 많은 지사들이 들어와서 답산이 빈번하여 묘는 많이 섰으나 이 줄기만은 거들떠보지도 않던 곳이라고 하며 나도 당지를 찾으려고 이곳에 이사까지 와서 있지만 여기는 아무리 살펴보아도 터가 될만한 혈이 없노라고 평하는지라 우리는 객지사람으로서 바쁜 일에 좋고 궂은 것을 가릴 처지가 못되니 아무데나 우선 마음에 내키는 대로 터를 닦을 수밖에 없노라고 대답하니 대사를 경영하려거든 신중을 기해야 되니라고 만류하다가 끝내 말을 듣지 않은 즉 생각하고 권하는 말도 듣지 않으니 한심할 노릇이라고 하며 하릴없이 돌아가 버리니라.
이와 같이 헐뜯고 비소하고 비판하던 사람들도 일을 착수하여 아는 이가 있나보다고 저희끼리 수군거리고도 하더라. 그러하던 어느 날 다시 서씨 노인이 찾아와서 나침반을 놓고 보더니 무릎을 치면서 전날에는 형편이 없는 진펄이더니 이제 와서는 그 질퍽거리던 물로 간 곳 없고 전장지비한 대지가 바로 이곳이었구나 하면서 놀라워하더라. 서노인은 그 뒤 그 일로 말미암아 노심하던 끝에 패철을 내어 던지고 말았으니 한번은 와서 평생에 그럴듯한 터 하나를 잡아 보지도 못하고 한탄하더니 그 뒤로 득병하여 신음하다가 사망하니라.

3.이월 십오일 아침에 진지상을 올리고 예를 행하니 성모께옵서 하명하시되 “너의 아버지 묘각이 그래 가지고는 장구하게 계실 수 없으니 오리알터에 영영 안장할 수 있도록 하라” 하시니라

4.삼월 삼일 기념치성을 올린 다음 미리 당부하신 바 있어 각 기관장을 청하여 대접하고 있자니 밖에서 웬 백발노인이 찾는다고 하여 나가보니 곽봉훈 노장이라. 그는 불교학자로서 수년 전에 금산사 강원에서 불자들을 기른 일이 있는 팔십 노구로서 전부터 지면이 약간 있었는데 무엇인지 책보에 싼 것을 내 놓으며 “이것이 내가 금산사에서 강을 할 때에 어느 날 김응종이란 사람이 증산선생의 유적이라고 하면서 맡기고 간뒤 다시 찾아오지 않으므로 지금가지 두루 찾아보아도 만날 수가 없는데 오늘 전하지 않으면 안 될 사정이 있어 하는 수 없이 이곳에 전할 수밖에 없다고 생각되어 왔습니니다.”라고 하더라. 이에 정사는 그것을 받아서 들고 안에 들어가 여러 사람 앞에서 내력을 말하고 하도 모략이 많은 세상이라 혹 무슨 계략이나 있지 않나 염려되기도 하여 여러 사람의 입회하에 열어서 보기로 결정하고 성전에 들어가 열어보니 두 권의 책과 인장이 들어 있어, 한권에는 중화집이라 한자로 쓰여있었고 또 한 권은 전자체로 된 친필집이였으며 인장갑안에 쓰여 있는 글은 “陰年土 陽月土 干支看 三吉日 重陽金日 舜任 信傳 銅谷”이었다.
이날이 기축 삼월 초삼일 간지와 일진이 부합되어 너무나도 신기한 일에 모두 어안이 벙벙하여 어쩔 줄을 모르다가 이일은 교중 형제들만이 알 일이 아니라하여 대접 중이던 손님들과 봉훈장을 성전으로 창하여 이 사실을 공개하니 모두 감탄하여 마지않더라. 봉운장은 그 자리에서 증언하기를 “십팔년 전에 김응종이라는 노인이 유저와 인장을 가지고 와서 잘 읽어 새겨보라 하고 간뒤 다시 찾아오지 않으므로 인장갑속의 글을 보니 기축삼월 삼일에는 어디에고 전하지 않으면 안되겠다 생각하여 다만 구암에 관한 이야기만 듣고 찾아왔는데, 의외에도 이곳에 증산선생의 따님이 계시고 그의 이름이 “순임”이라 하니 정법이 아니고는 이럴 수가 없다 하더라. 봉운장은 유소시로부터 불경을 읽은 유명한 학승으로 그때 나이 이미 팔십사세였으나 어느 절에고 찾아 들면 우대를 받든 터인데 그날의 일이 인연이 되어 그 뒤로 본교에 계시게 되니라.

5.이월 십오일 성부께서 하명하여 말씀하시되 “오는 삼월 십오일에 장례식을 거행하도록 하라 오리알터는 나와 너의 어머니의 영원한 안장지니라. 이날에는 장례라 하지 말고 장사라 하여라 이날 장사는 천하장사 지하장사 인간장사 천지대장사니라”하시니라. 명령을 받으니 일편 기쁘고 일편 서러워 눈물이 마구 쏟아지더라. 이 한날을 위하여 성인의 피를 홀로 받아 넓고 넓은 대해중에 외로운 일엽편주처럼 떠돌아다니다가 죽음길에서 간신히 그 짝을 찾아 피눈물로 결정된 두 알의 진주처럼 천지의 보화를 홀로 간직했건만 아직은 뜻을 이루지 못하였기에 숨막히는 답답한 가슴을 부여안고 숨어서 지성으로 기도에 이은 기도의 생활과 잇달아 내리는 명령의 봉행에 세상 사람과 정반대의 길을 생사를 걸고 지나온 피맺히는 과거의 역정이 있지 않았던가 실로 오늘의 이 한 명령을 얻어 모시기 위하여 바쳐나온 반생이라 할진대 오늘이야 말로 반생의 소원이 이루어진 날이 아니랴.
그 동안 외로운 화은당선사님을 받들어 정사와 더불어 합심하여 온갖 고초를 다 겪어 나온 교중형제들의 보람도 이제는 빛날 수 있고 머지않아 열려올 용화극락문을 맨 처음에 들어갈 수 있는 자격도 이제 그들에게 완비되었으니 이 어찌 기쁘지 않을소냐. 그러나 돌이켜 현실을 두고 생각하면 넉넉지 못한 경제에 당일일도 걱정이려니와 그동안의 준비가 여간 바쁘지 않은지라 정신을 차리어 눈물을 거두고 영전을 물러나와 형제들로 하여금 각기 분담하여 건축을 서두르고 성묘기지를 닦으며 꽃상여를 만드는 동안 만단 준비에 눈코 뜰 사이도 없이 준비 하니라.
그 뒤 당일 행사절차에 대한 성부의 지시기 계시니 유공한 도생들로 하여금 운상하되 그들에게는 모두 삼베로 양복을 만들어 입히고 상여마다 좌우 삼십명씩 백이십명으로서 운상토록 하라 하시니라. 명령대로 다시 준비를 보충하여 삼베양복 백이십벌과 수백개의 상건이며 상복을 만들고, 당일의 비용과 식량등을 삼월 십사일까지 모두 준비완료하니라. 각지로부터 모여든 교중형제들로 동곡 오리알터 할 것 없이 온 집안이 들썩이는 것을 볼 때 금성 장대시절이며 구미안 동곡시절의 참담하던 광경이 눈앞에 선하여 화은당선사님을 바라보니 그도 또한 동감인 듯 울며 웃으며 하니 이날의 감상과 만반의 감회를 표할 길이 없더라

6.삼월 십오일 장사식을 거행하니 삼베양복을 입은 운상군 육십 명이 맨 앞 상여는 하얀 백상여로 성부의 옥체를 모시고 역시 삼베양복을 입은 육십 명의 운상자가 메고 뒤따르는 상여는 오색 꽃 상여로서 성모의 옥체를 모시니라. 그 뒤에 따르는 상주와 수백명의 복 입은 신도들 실로 그날의 장사행렬은 장엄하기 비길데 없더라. 앞에 가는 백상여 운상 채 위에 올라선 인보자가 태극기를 좌우로 서시히 흔들며 천천히 메기는 우주영가의 구절구절을 운상군들은 구슬프게 받으면서 한발 한발 내어 딛어 나아가고 그 뒤에는 복인들이 “나무아미타불”을 염송하며 정연하게 열지어 뒤따르고 불어오는 봄바람에 나부끼는 수백장의 만기들이 이러 저리 너울거리는 가운데 끼인 하얗고 울긋불긋한 두 채의 상여는 봉학인 듯 공작인 듯 아름답고 숭고한데 그 안에 성부 성모님의 옥체는 누워 계시고 두 동자를 비롯한 온갖 천지의 신명들이 둘러싸고 옹위하며 따르나니 행열은 구리골로부터 출발하여 구로로 나서 수양산 서편 마루 밑을 돌아 신작로로 올라서서 오리알터 장지에 이르게 되는데 앞에는 만기를 든 수백명의 형제들이 열을 짓고 뒤에는 또한 상보입은 수백명의 형제들이 열을 지으니 장사의 진을 친 듯 온 길에 뻗치니라.

가소로다 가소로다 세상사가 가소로다
이내몸이 생겨나서 삼십구년 낭도타가
초당에 깊이든잠 일몽으로 화해나서
한곳으로 돌아드니 십주연화 분명하다
무기궁에 깊이앉아 사면을 살펴보니
철통같이 굳은속에 일로를 난통이라
태화기운 부여잡고 영심만을 굳게지켜
오는때를 기다리니 홀연뇌풍 상복소리
건곤이 진동하며 무기궁이 요란터니
음양이기 네닦거늘 나도따라 나서오니
삼리화 벌려있고 삼청일월 밝았는데
벽목삼궁 여기로다 음양을 따라나서
청림새 좁은길로 차츰차츰 내려가니
상중하 섯는청림 정이삼월 경이로다
이수를 요양하니 한달에 삼천육백리
삼월이수 마련하니 만팔백리 뿐이로다
천왕씨 목덕운은 만팔천세 하였는데
이네운로 어이하여 만팔백년 뿐이런고
생각하고 생각하니 그러하고 그러하다
칠천이백 연기때어 칠십이둔 마련하던
강태공의 조화수단 이금에 안재재요
팔백연화 나열하고 석가여래 무궁도술
자고로 유명하다 미륵전 높은집에
뚜렷이선 저금불은 나를보고 반기는듯
구성산 높은봉에 울고가는 저봉황은
성인이 나게시니 황하수 일천년에
다시한번 맑았구나 동구에 배례하니
적송자 나왔구나 장자방은 어디가고
요지연만 진동하고 서황모의 상존인가
안기생을 보았는가 청춘작반 호환향은
두자미의 지은글귀 나를 두고 일렀던가
양안도화 협거진은 어주자가 지시하니
무릉원이 여기로다 해상에 삼신산은
구름밖에 둘려있고 눈앞에 모악산은
반공에 솟았는데 닦고닦는 제생들은
나의부탁 아니잊고 일일상면 가애로다
백발이 소소하야 선풍이 헌랄이고
금풍이 지저귀로 옥경대에 올랐도다
책자에 치부법문 그다지도 못깨닫고
지동지서 혼침한가 개명장 나는날에
일체개심 하여서라 동자야 비를 들어
동자들아 비를들어 만정락화 쓸어내라
동방일월 대명시에 만세동락 하여보세

(일부생략)

앞뒤로 메기고 받는 운상소리는 좌우산천에 울려 메아리를 부르는데 나무아미타불 나무아미타불 앞서가고 뒤따르는 수백의 도생들이 외우는 염불소리도 장엄한테 발맞춰 엄숙하게 한발두발 뒤어 놓는 운상꾼들의 조련된 행진, 아아 이날이 있고 또 이날을 마련할 수 있었기에 화은당선사님의 고애로운 그 생애는 출천대효로서 보람으로 빛나게 된 것이었고 교중형제들의 지극정성도 그 보람을 찾게 된 것이었으니 화은당선사님과 더불어 굴건하고 상장막대를 짚으면서 정사의 가슴은 오히려 메이질 듯 벅차고만 있더니라. 우리의 장사행렬을 구경하려고 원근으로부터 구름같이 모여든 관객들은 산과 들에 인산 인해를 이루었으니 장지가 있는 수양산은 종일을 두고 사람들로 하여 마치 눈에 덮인듯 하얗게 되었더라.
이튿날에는 풍진이 일고 일기가 몹시 요란하더니 구성산 으로부터 봉황 한 쌍이 내려와서 성부님의 묘소가 있는 수양 영봉 둘레를 빙빙 돌며 소리를 지르더니 얼마 후에 다시 구성산 쪽으로 날아가더라. 그날 청년들과 풍악을 울리고 구릿골을 다녀서 지금의 금평호수 자리에서 춤도 추고 소리도 하여 종일토록 즐겨 노니라. 그러나 성부님의 옥체를 봉안한 곳에 습기가 심하니 식당의 웃방에 모셨다가 오는 사월 구일에 다시 묘소에 보안하라는 지시가 계시어 그대로 하니라.

7.사월 이일 이경우의 부친 이종허 노인이 칠십칠세로 작고하시니 금성곡 장대곡 기초시로부터 현재까지 도장기초를 다지는데 역할을 함께 하면서 왜경의 눈을 피해 단석산에 터를 잡고 성모님의 체백을 이장했던 일이며, 교중의 대소사를 함께 의논하였더니 작고하신 후에는 상의할 곳 전혀 없어 막막한 마음 견줄대 없고 비통한 마음 억제할 수 없었더라.

8.사월 팔일 기념에 서울로부터 류동열장군 일행이 내려오니 그 이튿날인 구일에는 도청을 비롯한 각 기관으로부터 내림한 귀빈들의 참석하에 다시 전일과 같이 상여를 운상하여 예식을 거행할 때에 과거 십여성상을 두고 성부님의 옥체를 찾아모시고자 하던 일편단심으로 많은 고생과 파란곡절을 겪던 것을 생각하고 오늘날 귀빈의 참석 하에 성부님의 옥체를 영영 안장하게 되니 감격의 눈물이 하염없이 솟아나와 하늘을 부르고 통곡하는 화은당선사님의 모습을 대하는 사람마다 눈물을 머금고 유동열 장군은 화은당선사님을 붙들고 그의 충천대효에 감격하여 마지않았고 다른 모든 이들도 감동된 어조로 여러가지 위로의 말씀을 주시더라. 여기에서 유동렬장군을 소개한다.
류동열 장군은 서울에 올라가서 화은당선사님의 부모를 위하는 지극한 효성에 감격해 마지않는다는 뜻에서 진지상에 사용하도록 수저 한벌을 보내주었는데 거기에 새기기를 “봉정증산선생영전지용 류동열”이라 하였더라. 장군은 또 성부님의 도덕 광창을 위하여 김청강 이청음 서화송 이남주 김금석 김국보등 성부님을 받드는 교중 원로들을 비롯한 각 교단 대표들과 상의하여 서울에 증산교통정원을 조직하여 여러가지로 활동하였던 바 그와 정사는 함께 경상도 일대를 순방하면서 지방조직에 힘쓴 바도 있었니라.
그러한 처지에 우리는 서로 남매의 의를 맺었으며, 이듬해에는 장군의 칠십일순 생신을 당하여 초청을 받고 서울에 가니 이시영 부통령을 비롯하여 많은 장관과 유지들이 연석에 동참하여 종일토록 즐기며 그의 생신을 기원하니라. 이튿날에는 장군 스스로 안내를 하면서 서울시내의 명승고적을 구경시켜주고 나더니 어느 식당에서 점심까지 사면서 성부님의 도덕 광창을 위한 사업 전반에 대하여는 자기가 적극 활동할 것인즉 추호도 염려 말라 하고 또 나는 그 동안 신앙에 정신을 않드릴 수 없을만한 여러 가지 신기한 동기에 접했을 뿐만 아니라, 각 지방을 돌고 보니 모두들 말할 수 없이 곤란하게 지내면서도 정의 면에서나 신앙 면에서 그렇도록 선량하고 돈돈한 사람들을 처음 보았노라고 함녀서 과연 증산교와 같은 교단은 찾아보기 힘드노라 하며 여러 가지로 말하더라. 정사는 앞으로의 사업진취에 한 지팡이를 얻으듯 반가웁고 감사하기 짝이 없었는데 장군은 불행하게도 육이오사변 당시에 이북으로 납치당했으니 가슴아픈 일이다.

9.오월 단오절에 치성을 올리는데 운장상제와 천존신장이 하강하시와 “성전을 짓고 열석자 금불상을 조상하여 모시라”하시고 “유월 이십사일 화천기념일에 착수토록 하라” 하시와 그 뒤 성전 건축을 붙일 정지 하는데 유월 십칠일 야반 여러 가지 걱정이 되어 정사는 잠을 이루지 못하고 연장과 재목이 벌판에 있음으로 밤 열두 시경에 그 둘레를 순회하고 성묘앞에 참배하고 나니 서편 산봉에서 마치 대포알이 터지는 소리가 나므로 깜짝 놀라며 정신이 아득하여 그 자리에 엎디려 그쪽을 바라보니, 한 소나무 밑에서 화광이 비쳐 중천가지 뻗쳐 있음을 보고 이상하게 생각하다가 이튿날 아침에 일꾼을 데리고 가서 그 자리를 파보도록 하였더니 너댓자나 바윗 돌을 떨어내니 바위틈에서 생수가 터지더니 순식간에 구덩이를 채우는지라. 어제 밤의 동기는 이 물을 주시기 위함이었구나 싶어 그 곳을 우물로 정하니 사람마다 놀라더라. 본시 오리알터에는 샘터 될만한 곳이 없어 지사를 불러 찾아보기까지 했으나, 정하지 못한 채 곤란을 받아 나오던 중이었는데 산 기슭에 이와 같이 석간수가 나니 실로 기적스러운 일이 아닐 수 없다. 그 물맛이 아주 감미로와 특수함으로 분석해보니 위생최적이라는 감정이 내려졌는데 하명하시기를 “이 샘은 유정이니라” 하시더라

10.유월 이십사일 화천기념치성을 거행하니 천지신장이 강림하여 말하기를 “성부님께서 미륵불상으로 지상에 현현하시게 되니, 천상에서도 대회를 열었노라”고 하시면서 “성부님께서 찬상 마리지 일월삼용에 누어 계시다가 열석자의 금불로 화현하시게 되면 그 삼용도 서게 되신다”고 하시더라. 또 “십이월 이십육일에 불상조상을 마치고 예불을 드리도록 하라” 하시더라 또 “기념치성이 끝나면 바로 불상조성을 시작하되 조각자 마음대로는 하지 못할지니 선사님께서 천상에 오르내리시면서 전반 지시를 받도록 도수를 두었는 고로 조각자는 일일히 선사님의 지도를 받아 조각을 하게 될 것인즉 그리 알고 천상에 대하여 치성을 자주 올리기 바란다”고 하시더라.
그 뒤 조각자 김일섭은 선사님의 교시하심에 따라 미륵금불상을 조성하는데 시월 이십칠일에는 개안이 되시는 날이라 개안식을 올리고 나니 천지가 모두 황금색으로 변하여 사람을 보나 산천을 보나 모두 금빛이요 불을 보면 이상하게도 본색으로 보이지 않고 더욱 붉게 보이고 하더니 삼일 후에는 다시 원색으로 보이게 되더라.
그 뒤 성전 단청까지를 끝내게 되었으니 십이월 이십삼일에 준공하여 이십육일을 재생신 기념일로 정하고 불상봉안식을 거행하니라.
이와 같이 삼청성전을 짓고 열석자의 미륵금불을 모시게 됨은 성부님의 명령계시에 의하여 이룩된 것이니 그것은 재세시에 나는 미륵이노라 하신 말씀과 또 나는 장차 열석자의 몸으로 나타나리라 하신 말씀과 또 남겨 놓으신 문명 가운데 십이월 이십육일 재생신이라 하신 말씀들을 모두 이루시기 위한 것이니라. 재 생신을 약속하신 성부님의 문명은 다음과 같으니라.

無奈八字至氣今至願爲大降
欲速不達侍天主造化定永世不忘萬事知
九年洪水七年大旱千秋萬歲歲盡

佛 仙 儒

一元數六十三合爲吉凶度數
十二月二十六日再生身

무내팔자 지기금지원위대강
욕속부달 시천주조화정영세불망만사지
구년홍수칠년대한 천추만세세진

불 선 유

일원수육십삼합위길흉도수
십이월이십육일재생신

11.경인년 정월에 동곡 옛 성전을 뜯어다가 서별당으로 개조하고 응접실 및 산문을 사월내로 완축하고 나서 오월사일에 용암리에서 부치는 열다섯 마지기 논에 모내기를 감농하고 점심을 마친 뒤에 돌아와서 성전에 들어가 예불을 드리니 불상께서 하명하시되 “성전 정문에 통나무를 가로질러 못을 치도록 하라”고 하시며 “너희들이 이렇게 하라는 뜻을 깨달을 수 있겠느냐 한 시각을 지체말고 속히 대구를 향하여 떠나도록 하라”고 추상같은 호령을 내리시니라. 그리하여 선사님께서는 그날 밤에 치마를 무치어 방마다 돌아다니며 자는 사람들을 깨워 성전 앞마당에 모이도록 하신 다음 목수들에게 명하여 긴 통나무를 가져다가 성전 정문에 대고 못을 박도록 하시고 “부모를 위한 일을 하다가 경제상 곤란이 막심하여 경상도 방면으로 구걸차 내려가면서 부득이 이와 같이 철봉하고 떠나오니 내빈 제위께서는 그렇게 짐작하시고 용서하시옵소서”라고 써서 붙이도록 하시고 나서 성부님의 추상같은 명령이 내리시매 하는 수 없이 정사와 더불어 내일은 길을 떠나게 되었으니 나 다녀올 동안 어떠한 세상변동이 있을지라도 진심을 지키어 잘 믿고 기다리라고 지시하시니라. 집안 식구들은 뜻밖의 일에 어이 된 일인가 하고 당황하여 어쩔 줄을 몰라 하는데 동족이 밝자 김제를 향하여 집을 나서시니 정사와 이환우 이우형 배달석 네사람이 따라 나서니라.
김제에 나가 대전으로 가는 기차를 타고 가수원에서 하룻밤을 세우고 이튿날 식전에 대전에 도착하니 온통 인심이 들떠 정신들을 잃을 지경인데 북한 공산군이 남침을 개시하여 벌써 서울가지 밀고 들어왔다고 하는 것이다.
불시의 명령의 내리신 뜻을 그제서야 깨달은 우리는 서울방면으로부터 물밀 듯 내려오는 피난민 틈에 끼여 겨우 기차에 올라 대구에 내리게 되니 그곳의 교중 형재 이교태의 장자 종회의 집을 찾아서 가니라. 그 집에서 저녁 진지상을 올리고 예를 드리니 성부께서 말씀하시되 큰일 이로다 대구는 최수운이 참사를 당한 자리라 수운은 대혁명 사상가로서 나라를 개명시키고자 하는 사상을 가졌음으로 이번 일도 그가 하는 일이라 하시며 내일은 수운을 위하여 치성준비를 갖추어 달성공원에서 치성을 드리되 창호지에다 이 난리가 대구로부터 부산까지는 범치 못하리라고 서서 설상 앞에 펴놓고 치성 예를 올린 다음 소화하라”고 명령하시니라.
그 이튿날 명령대로 준비를 갖추어 달성공원에 가보니 공원안은 피난민등으로 인산인해를 이루어 치성을 올릴만한 장소가 없더라. 이리 저리 적당한 장소를 찾다가 한 모둥이에서 사람이 없고 고요한 곳이 있어 이곳 나무밑에서 진설하고 예를 행하되 사람이 오면 앉아 노는 척 하며 내왕하는 사람들의 거동을 살핀 연후에 행사를 계속하고 하엿나니라. 예를 마친 뒤 하명 계시대로 축문과 지도를 불사르니 수운신사께서 하강하시와 우리에게 여러 가지 지시를 내리신 다음 발을 굴리시면서 “이놈들아 물러가거라 대구 부산까지는 못 들어온다”하시며 너희놈들이 대구 이남을 침범하여 끝까지 난동을 멈추지 않는다면 나라가 없어진다.”고 호통을 치시더라.

12.그날 밤에 집에서 치성준비를 하여 저녁 진지상을 올리고 예를 드리니 성부님께서 하명하사되 “큰일 났도다 그러나 너희들은 염려를 말고 날이 새면 밀양으로 내려가돌고 하되 우형을 먼저 보내어 거처를 정한 뒤에 내려가도록 하라”고 하시더라 명을 받들어 우형이 내려가더니 밀양 김덕만이 와서 동반하여 함께 내려가니 종남산 구배리 이화학의 집에 자리를 정하니라. 난리통에 놀랜 동리 사람들은 피난 갈 보따리를 싸놓고 어쩔줄을 몰라 방황하고 있었으나, 우리는 마을 사람들로부터 아주 헐값으로 소와 돼지를 사서 치성을 올린 다음 동회를 열도록 하여 이번 난리는 대구 이남은 침범하지 못할 것인즉 피난갈 필요가 없노라고 선포하여 모두들 안심케 하고 우리는 그곳 교우들과 더불어 날마다 천지에 대하여 치성을 올리고 북을 울리며 춤을 추고 뛰어 노는데 마산 진해에 떨어지는 폭탄소리가 그 동리까지 울려와서 온 동리가 들썩들썩하더라.
종남산 위에는 마침 미군이 방위진을 치고 있었는데, 그곳에서 쏘아대는 연발대포 소리에 고을안이 귀먹을 듯 요란스러운데 우리는 약 오백미터 거리 밖에 되지 않는 곳에서 매일같이 공사를 행하되 풍악을 잡히고 수십 명의 인원이 회집하여 일체 행사를 보게 되니라. 주인 이화학은 그 동리의 이장이었는데 매사에 용맹스럽기로 이름난 사람으로서 마을 사람들 간에 종남산 호랑이라는 별호로 불리우던 사람으로서 관민간에 모두들 앙시해오던 터이니라. 하루는 미군이 내려와서 우리를 조사하게 되었는데 화학이 여러 가지로 말하여 아무런 주목을 당하지 않았더라. 그곳은 미군이 담당한 지역이 되어서 경찰은 일체 들어오는 일이 없었으며 제반공사를 진행시키는데 매우 편안하니라. 이윽고는 치성음식을 화학이 들고 미군막에 갔다 주면 자기들도 여러 가지 야전용 음식을 나누어 주어서 아주 재미나게 지낼 수 있었더라. 미군부대에는 한국 군인도 끼어 있어서 자주 내려와서는 미군 식료품이 입에 맞지 않는다고 하면서 식사를 하고 가기도 하여 군인과 우리는 썩 다정하여 졌음으로 전세에 대한 형편도 잘 살필 수 있었더라.
밀양으로부터 부산에 내려가라는 명령이 내리었음으로 우리는 명령대로 부산에 내려가 누차에 걸친 어머어머한 공사를 해변이며 섬중에서 행하게 되었던 바 남하 생활 수개월이라 그동안 북한의 인민군은 마산 진해까지 침범해 왔으니 물론 본부에도 큰 환을 당했을 것이라고 선사님은 자나깨나 염려하시더니라. 선사님은 본부를 부르시면서 가슴을 치고 통곡하시기를 매일 두 세차례씩이나 하시니 애끊는 그의 울음소리는 가슴에 사무치더니라. 정사 또한 염려되는 심정 그지없었으나, 선사님을 위로하며 하늘을 쳐다보고 호소해 마지않으니 본부는 혈심으로 지어낸 성전을 비롯한 모든 전각도 없어졌을 것이며 삼사십명의 청년들도 모두 죽었으리라고 생각이 미쳤을 때 실성할 듯 염려되는 심정 금할 길이 없더라.

13.구월 그믐날 평리 박성근의 집에서 치성을 올리고 나니 성부께서 하명하시기를 “이제는 인민군도 물러가고 차차 평온해 가니 곧 본부로 돌아가도록 하라”고 지시하시니라. 얼싸 좋아라 하고 행장을 갖추어 부산을 떠나 삼랑진역에 도착하니 그 이상은 더 올라갈 수가 없던 차에 전주를 싣고 가는 미군 화물차에 근근이 부탁하여 나무더미 위에 올라 앉았는데 차는 세 정거장 만에 하룻밤을 쉬는가 하면 이튿날에는 겨우 한 정거장을 떠났을 뿐으로 또 쉬게 되는데 말을 통할 수 없으니 답답하기가 그지없다.
차는 정차하였다가도 무전연락만 받으면 불시에 출발하므로 언제 어느 때에 무전이 올는지 몰라 나무더미에 올라앉은 채 마음 놓고 내려와 쉴 사이도 없이 밤도 차 위에서 새우게 되니 머리 위에는 서리가 하얗게 내리더라. 이루 말할 수 없는 고초를 겪고 나서 겨우 김제에 도착하였으니 삼랑진으로부터 팔일간 하고 반나절이 더 걸렸더라.
거리에서 지면이 있는 사람을 만나 본부의 소식을 물으니 식두들도 무고할 뿐 아니라 성전을 비롯한 모든 전각이 모두 무사하다 하는지라 마음은 놓았으나 그래도 조바심이 일어 궁금하기 비길데 없어 보따리를 메고 걸어 나섰는데 오는 도중 검문이 자자서 빨리 올수가 없어 눈물바람으로 선사님의 손을 잡고 위로하면서 들어오는 길에서 아는 사람을 만날 적마다 물어보면 대답은 한결같이 무사하다는 것이었으나 그래도 워낙 염려하던 끝이라 그 소리가 귀에 진실로 들리지 않더라. 이와 같이 하여 근근이 본부 근처에 도착하니 가족들이 울며 불며 맞아드리는데 식구들이 쫓아나와서 서로 붙들고 큰 울음이 터져 나오니라. 본부에 들어와 성전에 뛰어 들어가 불상앞에 엎드려 다시 애통하며 그칠 줄 모르시는 선사님을 겨우 위로하여 만류하고 그날 저녁에 모두 회집하여 동란중에 얼마나 고생을 했는가하고 위로한 다음 청년들에게 경과사를 물었더라.

14.모든 식구들이 말할 수 없는 고초를 겪었으나 별로 큰 변은 없었더라 만약에 집에 폭탄이나 떨어지고 가족이 살해나 당했다면 아주 휘발유 한 통을 사다가 집에 뿌려 불을 질러놓고 뛰어들어 죽기로 결심을 하고 왔던 길인데 이렇토록 무사하니 과연 성덕의 위력이 아닐 수 없다.
성부께옵서는 하늘도 땅도 뜯어 고치시고 비록 목석이라도 기운만 붙이면 된다고 하셨는데 미륵부처님으로 오셔서 후천 용화세계를 건설하실 어른이 만일 그가 계시는 성지에 폭탄이 떨어지게 하신다면 무슨 면목으로 성부의 도덕을 다시 숭배할 수 있으며 덕화가 있다고 말할 수 있으랴. 만약 그런 일이 있고보면 우리가 먼저 의심할 지경이라 남을 대하여 성부를 신앙하도록 권할 아무런 조건도 서지 않을 것인데 부처님의 명령대로 남하 피난하였기에 다행이지 그대로 본부에 머물렀다가는 물어볼 것도 없이 죽었을 것이 분명한즉 무사히 난을 피하여 돌아와 보니 약간의 욕은 보았다 하더라도 일등이 무사하니 실로 성부의 덕화와 힘이 지중함을 새삼스럽게 느끼지 않을 수 없더라.
그러나 지난 오월 십육일에 이명규의 부친 이준민 노인이 육십오세를 일기로 작고하니 일찍이 금성 장대곡 기초시로부터 현금까지 육기초 공사를 물심양면으로 지극정성 다하면서 도중안의 어려운 일들을 앞장서서 처리하고 도인들의 믿는 마음 용기로 북돋우고 괴로운 일에 힘이 되어 동고동락하였는데 작고하신 이후에는 통정할 곳 전혀 없어 막막하고 슬픈 마음 달랠 길이 없고 비통한 마음 억누를 길 없었더라.

15.난을 피하여 무사히 식구들과 만날 수 있었음에 선사는 기뻐하시며 술을 받아오도록 하여 온 식구가 한 장소에 모여서 풍류도 하며 춤도 추고 노래도 불러 마음껏 놀도록 하시더니 그 자리에서 “빨갱이야 물러가라”고 큰소리로 외치시고 대한민국 만세를 세번 부르시니 모든 식구들은 겁이 나서 어쩔 줄을 몰라하더라. 그때까지도 아직 인민군 패잔병이며 빨치산이 산에 숨어 있다가 밤이면 민가를 습격하여 금품을 탈취해가는 수가 허다한 때라 그런 말씀을 드리며 만류하니 높은 소리로 따라부르지 않으면 모두 죽으리라고 하시니 식구들은 명령을 어길 도리가 없어 수십명이 합창하게 되어 만세 소리는 앞뒤 산에 크게 울려 메아리쳐 돌아오더라.
이에 정사는 겁이 나서 당장 밖을 둘러보니 산 사람들이 수십명이나 담장 밖에 서서 선사의 욕하시는 소리와 만세 부르는 소리를 듣고 저런 소리는 안하셔도 좋을텐데 하면서 산으로 들어가는 것을 발견하고 질겁을 하였으나, 선사는 아랑곳없이 계속 욕을 하시고 만세를 부르시더라. 근동 청년들 가운데는 인공때 활약하다가 산으로 들어가 빨치산이 된 자도 있어 그날 밤에 내려온 일당 중에도 얼굴을 짐작할만한 자들이 있었으므로 그 뒤 매사에 주의하면서 지내니라.

16.신묘년 정월 십사일 동곡으로부터 오리알터에 건너오는 냇물에 전과 같이 섬다리 열두개를 놓고 오색등에 불을 켜고 금성공사시에 사용하던 반근이나 되는 엽전을 섬다리에 넣게 하시더니 이 다리는 마지막 다리라 너희들이 이 뒤로는 발을 못건너다닌다 하신지라.

17.사월 이일에 정사 친상을 당하매 각처로부터 많은 형제들이 문상차 본부에 모여든 가운데 영일에 사는 정상택 정봉영 양인이 마침 동참하게 되었던 바 양인은 고향에서 청년운동을 하던 촉망된 젊은이들로서 전자에 상탁이 일차 내교하여 교리를 듣고 감동된 바 있어 입교할 것을 결심하고 고향에 내려가서는 포교에 힘쓰고 있었는데, 그의 친척이자 동지인 정봉영에게 전도하여 본부의 형편을 보이기 위하여 먼 길을 올라왔더니라. 장례식을 끝마치고 밤에 수십명이 한 자리에 앉아 도담을 교환하고 있는데 어느 사이에 내려온 수백명의 빨치산이 사면으로 교당을 둘러싸고는 그 중 수십 명이 뜰에 들어와서 선사님과 정사의 이름을 부르며 나오라고 하는데 선사는 벌떡 일어나 문을 열면서 “내가 강순임이다” 하고 외치니 한놈이 총을 가슴에 대고 “너는 어느 나라를 지지하느냐”고 물으니 서슴지 않고 “대한민국을 지지하노라”고 대답하시는지라 곁에 있던 자들이 “쏘아라 쏘아라”하고 한참 떠들석하니라.
그러나 선사님께서는 기를 낮추시는 일이 없어 가슴을 풀어 재치시면서 “무엇이 아쉬워 너희들 대하여 빈말을 하겠느냐 너희가 너의 나라 지지하는 것이나 내가 우리나라를 지지하는 것이나 마찬가지 아닌가. 나는 정말 대한민국을 지지하는 사람인즉 쏠 테면 쏘아봐라”고 하시니라. 이런 아슬아슬한 광경이 벌어진 그동안에 다른 놈들은 여기 저기 온 집안을 뒤지어 살림살이를 털고 수십 명의 손님 가방을 털어 시계며 금가락지 의복따위에 수만 환의 헌금을 닥치는 대로 모두 탈취하고 나서 대장은 선사님을 속히 끌어내어 총살해버리라고 명령하더라 그리하여 선사와 도생 모두가 생사미판 순간이라 정사 그들을 제지하면서 중죄를 져 사형을 시킬 경우에는 최후의 남길 말을 묻고 집행하는 것이 동서고금의 법이라 오분간만 참고 내 말을 들어달라고 하니 그자들은 말해보라고 하기에 정사는 위엄있는 어조로 조용히 말하되 그대들은 “삼십좌우의 청년으로서 나라를 위하여 부모 형제 처자를 불고하고 주야를 가리지 않고 노심초사하니 그 충성심에 감동하여 하느님께서 잘 돌보아 주실것이오. 그러나 예부터 성공한 사람들의 역사를 보면 초목을 사랑하고 미미한 곤충까지라도 생명이 있는 것을 사랑하여 해치지 않으려고 마음을 썼던 분들이 성공하기 마련이었는데, 그대들처럼 가옥을 방화하고 순간적으로 말 한마디 잘못했다고 귀중한 인명을 살해한다면 억울하게 죽음을 당한 원혼의 저해를 받아 이르는 곳마다 복잡을 당하게 될 것이며 성공은 어려울 거싱요. 그러기에 우리 양인을 죽인다면 큰 해를 입을 것 같소. 우리 양인은 보통 사람과는 영신이 다른지라 죽은 후이라도 그대들이 가는 곳마다 따라다니며 그대들의 하는 일을 방해할 것이며, 또 우리 교중 형제들이 이 부근에 칠팔십호나 살고 있는데 모두 우리들 따라서 천리 타향에 왔다가 우리가 그대의 손에 죽음을 당했다고 한다면 그 많은 형제들이 눈에 불을 켜고 이를 갈며 그대들을 잡아 원수를 갚기 위하여 사력을 다할 것이니 그대들에게 해가 있을지언정 이익 될 것은 없을 것이오. 그러하기에 우리 두 인명을 살해한다면 그대들은 그 몇 배의 피해를 입고 말것이니 잘 생각하여 하도록 하오” 라고 말하니 대장은 부하 책임자와 무어라고 수근수근 이번에는 용서한다고 하면서, 살림을 모두 털어가게 되어서 미안하나 불원간에 와서 다 돌려 주겠다고 허울 좋은 인사를 하고는 출발명령을 내려 모두 이끌고
산으로 간 후 십분쯤 뒤에 경찰대 수십명이 와서 조사하니라.
아슬아슬한 판을 넘기고 먼 곳에서 온 형제들과 손님들을 살펴보니 본교에 갓 들어온 상택과 그와 동반하여 처음 온 봉영은 뒷 구석에서 정신 없이 앉아 있는지라. 말을 들어보니 금시계며 의복이며 행장일체를 탈취 당하였을뿐 아니라 좌중에서 나이 가장 젊은 그들은 모두 고향에서 우익 청년단체를 지도하고 있었으므로 여러가지 특수기관의 증명을 소지하고 있었던 터에 발각이 되면 죽음을 면치 못할 것인즉 만일 사태가 악화된다면 어차피 죽는 마당에 평소에 단련된 솜씨를 부려 한바탕 싸울 결심을 하고 둘이서 서로 눈짓으로 마음을 통하고 기회를 엿보았는데 다행히 적발됨이 없이 끝났다고 하더라.
이튿날 성전에서 공사를 보는데 명령이 내리기를 “불의사월래라고 하였는데 불이 또 한번 들어올것이라” 하시니 이것은 빨치산의 재차 습격을 예고 하시는 말씀이었더라. 전날밤 대담하게도 굽히시지 않은 선사님의 언동에 기가 떨려 견딜 수 없었던 상택은 선사님을 대하여 어이 그렇게 위험스러운 말씀을 하셨느냐고 사뢰니 성부께서 시키시니 그대로 말할 수밖에 도리가 없지 않느냐고 대답하고 웃으셨니라.
이 삼일 동안에 짚신 십여족을 사오고 헌 의복을 구해 입히고 약간씩의 여비를 구해 나누어 주어 길을 떠나도록 하였는데 상택 봉영 두 사람은 교통이 몹시 불편하여 트럭을 타다말고 걷기도 하여 육십명 고개를 넘어 안의(安義) 거창(居昌)으로 빠져 때로는 타고 때로는 걸어서 겨우 고향에 도착하였다는 소식을 들을 때 미안한 마음 말할 수 없더라. 신앙을 위하여 본부를 찾아 왔다가 그러한 고생을 하였으니 믿기는 고사하고 좋지 못한 평을 하여 반대나 하지 않을까 하여 저윽히 염려되더니 그뒤로 누구보다 분발하여 지극히 믿게 되어 오늘날에는 각각 중요한 책임부서를 맡아 그들은 불고가사하며 교중의 일체 사무를 독당하다싶이 하고 있으며, 봉영 또한 대구에서 지부감의 중책을 맡게 되었으니 실로 “삼생(三生)의 인연(因緣)을 지니지 않고는 나를 찾지 못하리라”고 하신 성부님의 말씀 그대로 전생의 인연이 지중함을 생각하지 않을 수 없더라.
빨치산의 습격을 당한 뒤로 하룻밤도 마음을 놓고 잠들수 없었던 판에 오월 이십사일에 다시 습격을 당하게 되니라. 그날 밤은 아무래도 불길한 예감이 들기에 동곡으로 피신하였던 바 선사님 내외의 소지품 일체를 탈취당하였을뿐 인명에는 아무 피해가 없었다. 이렇게 두번씩이나 당하고 나니 도저히 안심할 수가 없어 김제읍 교동리(金堤邑 校洞里)에 이주하여 일년 이상을 파난하였다가 임진(壬辰)년 삼월 초 이튿날에 본부로 돌아오니라.

18.임진(壬辰)년 정월 십오일에 기념치성을 드리니 천존신장(天尊神將)과 구목신장(九目神將)이 하강하시와 “금년에는 천사님의 묘각을 건축하여 천지도수에 부합되도록 십월 십사일에 상량토록 하라”하시니라. 난세에 지방 연락도 끊어지고 경제상태는 곤란한데 또 묘각을 지으라 하시니 방책이 묘연하여 여러가지로 생각하던 끝에 청년들을 회집하여  그와 같은 하명이 계셨음을 발표하고 신계의 명령을 거역할 수도 없을뿐더러 성부님 묘각은 어느때에 지어도 지어놓아야 우리의 본분을 다하는 것임을 말하니 그들은 모두 상의하여 수십명의 청년이 총동원하여 모악산 산판에 가서 품을 팔아 그 대가로 모각에 쓸 재목을 구하도록 하기로 결의를 하였다.
이와 같이 결정이 되니 한사람도 빠짐없이 출역하여 산판일을 하게 되었는데 개중에는 아직 일에 손이 익지 않은 청년들도 있었고 또 가정들이 곤고하여 제대로 양을 채우지도 못하면서 큰 나무를 운반하여 하산하느라고 산비탈에서 둥글며 엎으러지며 일하는 광경은 실로 눈물겨웁더니라. 이와 같이하여 구한 재목을 집안 목수들은 다듬기 시작하였는데 이때까지도 식량사정은 펴이지 않은채 본부의 식구들은 초근목피에 의존하는 비참한 환경에서 벗어나지 못하고 있었던 처지임으로 산에서 일하는 젊은이들을 위하여 점심마저 싸갈 형편이 못되어 심지어는 송피(松皮)죽을 쑤어 단지에 넣어서 가지고 다니면서 일을 하였다.
한편 목수들은 부황이 나서 기진맥진한 가운데에도 타처에 다른 사람의 건물을 맡아서 지어주고 그 임금으로 백미 두 가마니를 사서 본부의 식구들이 연명하고 또한 영대의 건축에 충당하였던 것이니, 오늘날 화려한 단청과 교묘한 장식으로 화려하게 마련되어 성묘를 보호하고 어렷이 서있는 영대(靈臺)는 이와 같이 교중 식구들의 피눈물나는 노력으로써 이루어진 것이다. 영대에 갈때마다 당시의 말 못할 정경이 회상되어 가슴이 서리치고 사무치니라. 이 정상은 당시에 동참하여 실지로 체험하지 못한 사람으로서는 도저히 상상치도 못하리라. 식구들의 이러한 성심의 결정으로서 이룩한 영대는 임진 시월 십일 도령의 탄생기념일에 상량을 하게 되었다.

19.이해 팔월에 수리조합 연합회에서 직원들이 출장나와서 금평수리조합 공사 예정지를 일일히 ﻿측량하게 되니 그때에 실시된 측량에 의한 제일차 설계는 현재의 땜(보뚝) 자리보다 일미터 ﻿정도 윗 지경에 정하고 금산사까지 이르는 도로의 설계는 본부 경춘대(景春臺) 자리를 ﻿통과하도록 되어 있어서 그들은 여기저기 푯말을 밖았더니라. 오래(吾來)터로 성전을 옮기도록 ﻿명령하실 때 냇물에 섬다리를 놓게 하시면서 장차 이곳은 발로 걸어서는 다닐 수가 없게되니라 ﻿하셨으며 또 동곡에서 오래터로 이사하지 않으면 곧 패운이 들어온다 하시더니 우리가 기지를 ﻿옮긴 뒤에 그 자리가 수몰지구로 편입되고 말았던 사실을 생각하더래도 필경 설계가 변경될 수 ﻿있도록 정리하실 것이 분명하다고 믿고 있었으나, 그러나 막상 기지내에 푯말이 박히고 보니 ﻿염려가 되지 않을 수 는 없더라.
﻿그날 저녁에 성전 불전에 예를 올리고 이러한 사정을 심고하니 성부께서 하교하시되 ﻿“염려말라 연전에 공사시에 너희가 원평을 다녀온 일이 있는데 돌아오는 길에서 ﻿화은당(華恩堂)의 이마를 깨어 피를 흘리게 함으로써 제방 자리를 미리 표시한 바 있고 ﻿그날 밤에 천불을 내려 전반적인 표시를 한바 있으니 천지에서는 벌써 정해져 있노라. ﻿동곡의 냇물에 섬다리 열두개 씩을 해마다 정월 십사일 밤에 놓게 한 것 역시 이 저수지 ﻿관계라. 내가 세상에 있을 때에 앞거리를 바라보고 남조선 뱃길이라 하며 냇가 변두리 ﻿느티나무에 배를 매게 될것이라고 하였으며, 또 동곡마을이 없어지게 되어 거기에서는 ﻿장차 고기를 낚게 될 것이며, 또 뒷날에 도사들의 별장이나 짓고 살 터가 되리라고 했을때에 ﻿그 말을 들은 사람들은 모두 나를 광인(狂人)으로 여겼지만 그 당시에 벌써 천지도수에 정하여 ﻿ 놓은 것이니라. 그러나 천지사는 정성을 드리지 않고 되는 법이 없는 것이니 무사히 풀리게 해 ﻿주시기를 불전에 충심으로 발원하도록 하다. 그렇다면 신명들이 너희 몸에 힘을 주어 무사히 ﻿되리라” 하시니라.
﻿그뒤 정성껏 기도를 올렸더니 설계가 변경되어 제방자리가 오십여미터나 물러나게 되니 ﻿도로도 역시 물러나게 되어 현위치에 푯말을 다시 박게 되니 기지에는 아무런 침해가 없게 ﻿되었다. 수년전에 동곡으로부터 집을 뜯어 옮길 때 보는 사람마다 집은 왜 지었다가 뜯었다가 ﻿하며, 또 널찍한 평지를 버리고 산비탈에 그처럼 힘을 들여 할것이 무엇이냐고 하면서 ﻿경상도 사람은 멍청하다더니 거대한 집을 지었다가 이삼년만에 이축한다는 것은 ﻿정말 멍청한 소치가 아니고 무엇이냐고 비소하면서 순전히 돈 지랄을 하는 것들이라고 ﻿욕을 하며 별별 모략이 많았더라. 그러나 그뒤 수몰공사가 착수되고 동곡이 수몰지대가 되어 ﻿물속에 들어가게 되자 모두들 놀라면서 이상한 일이다. 지금에 와서 보니 만일 오래터에 ﻿개기하지 않고 그대로 동곡에 머물렀더라면 그런 낭패가 없을 터인데 미리 알고 터를 ﻿옮긴 것을 보면 아마도 오래터에는 큰 지혜자가 있는 모양이고 도통한 교인도 많은 것 ﻿같다고 말들을 하면서 옛날의 그처럼 심하던 비소는 간곳 없고 인사차로 찾아와서 ﻿찬양하는 소리가 자자하더라. 당시의 정황을 아는 자는 교중 형제는 물론이요 밖의 ﻿사람들도 모두 우연한 일이 아니라고 감탄하더라.
﻿그리고 또 한가지 기이한 것은 우리 교중의 경제관계가 핍박하여져서 건축공사를 중지하면 ﻿저수지 공사도 역시 중지하게 되고, 교중 경제가 풀려 건축공사가 잘 진척되면 저수지 공사도 ﻿또한 활발하게 진행되어 칠팔년 동안을 두고 한결같이 그 모양으로 진행되었으니 ﻿이것은 우리의 영대(靈臺)와 음양대대로 진행되는 영소(靈沼) 공사가 천지의 도수 소관으로 ﻿진행 되었음을 보여주는 뚜렷한 증거이니라.
﻿
20.계사(癸巳) 오월 칠일 아침 불전에 예식을 드리니 성부님께서 강림하시와 ﻿“오늘 저녁 안으로 세월가(歲月歌)를 지어 진지상을 올릴 때 부르고 불사르도록 하라. ﻿운장(雲將)이 와서 천상에 접수하게 되리라. 그러므로 지체하지 말고 곧 짓도록 하라”고 ﻿하시니라.
﻿정사는 마침 전주에 볼 일이 있었던고로 우형과 조진명(趙鎭明) 두 사람에게 정성을 ﻿들여 작사하도록 지시하고 전주에 나갔다가 석양에 돌아와서 상을 올리는데 두 사람이 ﻿세월가를 읽으니 성부님과 운장께서 웃으시고 웃으시면서 “가사도 아니고 ﻿편지도 아니로다 가사라 하면 곡조를 부쳐서 누구나 노래 부르도록 해야 될 것인즉 ﻿다시 지어올리도록” 하라 하시며 “저녁 열시에는 천상에 돌아갈 것이니 ﻿그안에 짓도록 하라”고 하시니라. 정사는 저녁밥을 먹지 않은채 정성드려 작사하니 ﻿그때부터 수년을 세월가(歲月歌)로 부르다가 단기 사천이백구십삼년 경자﻿(檀紀 四二九三年 庚子)로부터 시대가(時代歌)로 수정하여 영가(詠歌)함이 ﻿다음과 같으니라.

 (歲月) 時代歌

﻿一)
﻿時代야 歲月이야 開明하온 時乎로다
﻿東靑龍 三八木에 北玄武一六水라
﻿水生木 東南風에 陰陽和合되는구나
﻿二)
﻿時代야 歲月이야 風雨霜雪너머간다
﻿一樹花發 萬樹春에 春和氣和 절로절로
﻿無窮花 이江山에 三淸日月 밝아온다
﻿三)
﻿時代야 물결이야 술렁술렁 드러온다
﻿母岳山下 金生水에 萬化歸一 되는구나
﻿靑龍黃道 大開年에 旺氣浮來 太乙船을
﻿四)
﻿時代야 歲月이야 修養山陰 절로절로
﻿天절로 地절로하니 山河大運이 절로절로
﻿心靈神臺 바로가면 先靈蔭德 鳥乙矢口
﻿五)
﻿時代야 歲月이야 時乎時乎 祥瑞로다
﻿童子의 비를드러 掃除濁氣 절로절로
﻿時乎時乎 좋은時乎 不再來之 時乎로다

﻿밤 열시에 성전에서 다시 지은 세월가를 세번 부르고 나니 운장께서 ﻿“소축하라 천상 옥경으로 떠난다”하시며 승천 하시더라. ﻿십일 아침에 진지상을 올리니 운장상제 천존신장 선관선녀가 모두 하강하여 ﻿“육기초 공사는 천상만 못하더니 세월가는 천상보다 잘 지었다”고 하시며 ﻿서로 천거하시더니 “너희들은 모두 세월가를 경문과 같이 불러야 하리라”고 하시더라

21.계사(癸巳) 구월 십구일 탄강 기념치성에는 큰 소를 쓰라고 명령이 내려 어려운 ﻿처지에서도 월전에 준비하여 두었더니 선사께서 치성에는 산소를 올리라시며 ﻿잡지 말라고 하여 모든 사람들이 의아해 하더니 구월 십구일 탄강기념치성에 ﻿다른 치성물은 모두 준비 되었으나, 우육만이 없었는데 선사(禪師)님께서는 ﻿진설이 다 되자 “소를 몰아 성전 앞뜰에 세우라”하시고 잔을 올릴때마다 ﻿이 소가 심헌까지 울어야지 만일에 소가 울지 않으면 너희들이 하는 일은 허사가 ﻿되리라고 하여 모든 사람이 더욱 이상하게 생각하고 있는데 행사는 진행되어 ﻿초헌을 올리니 그때까지 조용히 섰던 소가 큰 소리로 울음을 우는 것이 아닌가.
﻿수 많은 사람들이 참으로 감격하여 숨을 죽이고 다음 행동을 주시하는데 종헌에 ﻿맞추워 소가 세번씩이나 울었다. 어떤 사람이 말하기를 비결에 이르기를 ﻿인지명은 양명지종야(人之明洋明之終也) 신지명 우명지종야(神之明牛鳴之終也)라 ﻿하며 이러한 일은 참으로 현묘지의라 아니할 수 없다고 하더라.
﻿계사(癸巳)년 십월 이십육일 교명을 증산선불교(甑山仙佛敎) ﻿증산천사법문연구회(甑山天師法文硏究會)로 공보처에 등록번호(登錄番號) ﻿제 백칠십구호(第 百七十九號)로 등록하고 교명을 정식(正式)으로 세상에
﻿선포(宣布)하였다. 해원 보은 상생(解寃 報恩 相生)을 교리로 하여 ﻿신상(信像)은 증산미륵불(甑山彌勒佛)을 신앙대상으로 숭앙하고 이십일개의 지방조직을 ﻿완성하고 결성식이 거행되었으며, 이로부터 합법적인 포교로 교세가 발전되었다.

22.계사(癸巳)년에는 태평전(太平殿)과 구룡사(龜龍祠) 수운전(水雲殿)을 건립하여 갑오(甲午) 삼월 삼일에 도내 관민 유지 수백명이 모인 가운데 단군 성조의 체상과 ﻿순국 충의 열사와 수운선생의 체상 봉안식을 거행하니라. 그 동안 수년에 걸쳐 여러채의 ﻿건물에 단청을 완료하게 되니, 각 당우의 칭호를 결정하지 않을 수 없는지라.
﻿그리하여 그 이름은 천추 만대를 두고 불리울 것이니 신중을 기하기로 하였던 바 ﻿단군성상을 모신 전각은 국내에서는 대게 단군전(檀君殿)이니 또는 ﻿대덕대진전(大德大眞殿)이라 하였으나, 다른 곳에서 쓰지 않는 이름으로 할것을 ﻿마음먹고 생각한 결과 단군께서 탄생하신 태백산(太白山)의 윗자를 따고 또 단군 한배께서 도읍터로 정하신 평양(平壤)의 윗자를 따사 합하여 태평전(太平殿)이라 ﻿명명(命名)하니, 그것에 봉안한 단군 성상은 금성골 지하 중궁에 모셧떤 성상이요 ﻿또한 성상의 좌우에는 단군 이후 창업주 시조왕의 위패를 모시어 삼천년에 걸친 ﻿우리민족의 역사 노정과 거기에 얼룩진 겨레의 얼과 넋을 찾아서 모을 수 있도록 하니라.
﻿묘각은 성부님의 성령이 내왕하시는 총묘 천지신이라 하시니 영대(靈臺)라 하고 ﻿미륵불을 모신 성전은 천상 삼계를 본따서 삼청전(三淸殿)이라 칭하고 ﻿수운전은 수운선사께서 경주(慶州) 구미용담(龜尾龍潭)에서 탄생하였음으로 ﻿그 윗자를 따서 구룡사(龜龍祠)라 칭하고 순국 충의열사를 모신 곳은 ﻿호국사(護國祠)라 칭하여 그 결과를 글로 써서 상고하니, 성부님께옵서 ﻿“잘 되었다 너의 마음이 곧 내 마음이니라”고 하시니라

23.갑오(甲午) 오월 단오절에 현재의 남별당 자리에 그네를 메고 선사님께서 원삼에 족두리를 ﻿쓰시고 그네를 타며 치성을 올리고 공사를 보는데 성부성모님께서 하강하시와 명령하시되  ﻿“동곡별당을 뜯어온 재목으로 이 자리에 남별당(南別堂)을 지어라” 하시며 ﻿“오늘 개기제를 지내도록 하라”고 하시니라. 명을 받을어 봉행하고 나서 뒤이어 터를 ﻿닦고 보니 종종 기적적인 현상이 일어났으며 구성산을 안으로 삼는 대지가 되었더라. ﻿별당 건축 공사를 진행하는 동안 밤이면 큰 호랑이가 내려와서 별당터에서 놀다가 ﻿각 성전을 돌아서 가는 적이 수차 있었더니라.
﻿그해 가을에 대구에 사는 박귀동(朴貴東)이 납명(納名)하고 본교를 신앙하게 되었는데 ﻿본부에는 미쳐 와보지도 않은채 거액의 성금(誠金)을 헌납하였음으로 그것으로 ﻿경춘대(景春臺) 재목을 구하여 이층 건물을 시작하여 갑오(甲午) 을미(乙未) 양년에 걸쳐 ﻿준공하게 되니 안으로 영대와 삼청전을 대하고 밖으로 금평호수를 내려다 볼 수 있는 ﻿그 건물은 우리 본부의 정문으로서 오고 가는 사람들의 휴식처가 되니, 모든 사람들은 ﻿글자 그대로 경치를 볼 수 있는 높은 자리가 되었다고 칭송이 자자하니라.
﻿수운선생의 유전 가사중에 사십구년 설법가(四十九年 說法歌)라는 것이 있는데 ﻿그 가운데 이르기를 “삼십육궁 도시춘(三十六宮 都是春)이 만방안락 태평(萬邦安樂 太平)일세 ﻿춘(春)아 춘(春)아 태평춘(太平春)아 사시동락(四時同樂)하여 보세”라는 구절이 있으니 ﻿장래 있을 용화 극락세계의 사시장춘 좋은 경치 구경하며 태평춘가(太平春歌)를 노래할 날도 머지 않으리라.

24.을미(乙未) 구월 십구일 성부님의 화천기념일에 치성을 올리니 성부님께옵서 하명하시되 ﻿“각 문중 도선영이 천상공정(天上公庭)에 모여 천지공사에 수종해 왔으나, ﻿지금은 지상에 한 자리를 정해야 할 것이라. 각성 각가의 도선영 사당을 짓고 봉사자(奉祠者)의 ﻿명부를 작성하여 각 성별로 위패를 봉안하되 금성중궁(金城中宮)에 있던 내 영상(靈像)을 갈라서 선영(先靈) 위패를 조각하다가 부족하거든 모악산에 가면 한 율목이 있으니 ﻿그것을 쓰도록 하라. 그리고 내가 먼저 앉아야 선영(先靈)들이 좌정된다. ﻿모든 선영이 자리를 정하면 나는 나가게 되느니라. ﻿위패에는 본관성씨 직선조 하감지위(本貫姓氏 直先祖 下鑑之位)라 써서 봉안토록 하라. ﻿그러므로서 각가의 선영신들이 지상의 후손들에게 응기하여 성자(聖子) 성손(聖孫)으로 ﻿교양하여 다음에 올 용화회상에 참석 할 수 있게 되리라”고 하시니라.
﻿그 뒤로 다시 명령하시기를 “당우를 짓되 그 자금을 각가 각성의 자손들에게 성의를 표할 수 ﻿있도록 하라”고 하시니라. 교중의 여러 형제는 명령을 받들어 성심으로 기금을 모아서 ﻿ 그것을 자금으로 사당을 건립하여 병신(丙申) 십이월 이십육일에 위패 봉안식을 거행하게 ﻿된 바 봉안된 위패는 이백사십여위에 달하니라. ﻿정유 정월 십오일 기념일에 사당의 첫 제사를 올리게 되었는데 각위마다 술 한잔 건포 ﻿한마리 떡국 한 그릇 과일 한 접시씩 진설하여 제사를 지내는 도중 운장상제와 오악산왕 ﻿사해용왕이 강림하시와 제사 지내는 광경을 보시고 춤을 추며 풍유를 하시면서 잘 되었다고 ﻿하시니라.

25.정유(丁酉) 정월 십칠일 아침에 성부님께옵서 명령하여 말씀하시되 “천상의 대신장들도 ﻿지상에 앉을 자리가 있어야 하나니 신명사(神明舍)를 올해안으로 짓도록 하라”고 하시니라. ﻿이튿날 각 지방의 지부감(支部監)과 회의를 가진 결과 건축에 대한 모든 합의가 원만히 ﻿진행되어 제반 절차를 결의하게 되었던 바 대구(大邱)에 사는 이구락(李龜洛)이 자기는 ﻿도문에 납명한지도 얼마 되지 않아 용화도장 건설에 아무런 공적이 없음으로 ﻿이번 신명사 대령전(大靈殿)은 자기가 단독으로 부담하여 건축하겠다고 간청하므로 ﻿놀라운 정성이라 하여 허락하니 그의 단독 희사로서 대령전은 준공을 하게 되니 ﻿그의 공적을 표창하고 지부감 회의 결과에 의하여 거출된 성금은 각 전각의 수리 및 공사비용에 ﻿충당하니라.
﻿구락은 동년 시월에 입공(入工)하여 십일이 경과되었으나 어무런 신기한 체험을 할 수 없었다 ﻿하여 딴 곳으로 신앙처를 바꾸게 되었으며 자기가 성금한 대령전 건축 비용 일체를 반환해 ﻿달라는 내용증명을 보내오니라. 구락의 이와 같은 처사는 삼척동자의 수작도 아니요 ﻿개가 들어도 웃을 일이라 세상에 부처님 존전에 시주해 놓고 수공 십일만에 영험이 없으니 ﻿시주한 모든 것을 돌려달라고 하는 그런 일이 어디 또 있을까보냐고 모두들 어이없어 했으니 ﻿장차 올 용화선경 세계의 기초를 열어 나가는 공사 절차에 있어 한 사람이라도 척을 지으면 ﻿아니될 일이라 그의 척원을 풀기 위하여 반환해 주기로 결의하여 교중 전답을 팔아 거액을 ﻿반환하면서 이는 오로지 도의적인 면에서 돌려주는 것이지 현행법에 비추어 반환해야할 ﻿하등의 책임이 없음을 밝혀 말해주니라.

26.무술(戊戌) 정월 일일 신년을 맞아 새해치성을 올리니 성부님께서 명령하시기를 ﻿“또 집을 짓도록 하라. 이번에는 높은 자리에 터를 잡아야 되겠은즉 처음 기초시에 ﻿산중턱에 터를 본 자리가 있느냐”고 하문하시므로 “있습니다” 상고하니 ﻿“술상을 차려서 가자” 하심으로 술상을 차려 그 자리에 올라 갔더니 성부님께서 보시고 ﻿“터가 썩 좋구나” 하시면서 “이 자리는 대학공부하는 자리라 너희들이 겁기를 벗을 집이 ﻿될 것이니 성의껏 지어 공부하도록 하라”고 하시고 계속하여 “금성골로부터 전라도까지 ﻿집은 열세채를 지으면 될것이라고 한 일이 있나니, 이 집으로 집 짓는 일은 끝이 나니라. ﻿그러한 즉 더욱 정성을 드리도록 하라. 집 모양은 구궁(九宮)으로 하여 우물정(井)자 ﻿형으로 하되 통로를 두도록 하라. 그 집에서 한 차례에 남녀 삼십삼명씩 공부하게 되리라”고 ﻿하시니라
﻿그뒤 혈심 전력을 다하여 집 짓기를 마치고 내부 단청도 십월 초순에는 완료하게 되었음으로 ﻿무술 십월 십일에 입공(入工)하게 되니라. 입공식을 행하는데 성부님께서 하명하시되 ﻿“이번 공부에 읽을 주문(呪文)은 태을주(太乙呪)로 위주하야 지극히 많이 읽도록 하라”고 ﻿하시니라.
﻿성부님의 명령대로 무술(戊戌) 시월 십일부터 기해(己亥) 오월까지 수십회에 걸쳐 본부의 ﻿식구들과 각 지방 형제들이 수공하게 되었으니 이 집이 곧 천하전(天厦殿)으로 ﻿수련도장(修鍊道場)이다. 또 이 천하전을 지은 것은 금성산 지하에서 모셨던 형을 ﻿그대로 지상(地上)에 옮겨지은 것을 천하전(天厦殿)이라고 한다.