---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 4
canonical: true
---

# 4장

## 1절 ^8-4-1

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過龍頭峙(과용두치)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 今年麥農(금년맥농)이 發穗不良(발수불량)하고 枯死者(고사자)이 續出(속출)하야 可謂大敗(가위대패)오니, 天下之民情(천하지민정)이 騷然如沸(소연여비)하야 來頭情勢(내두정세)가 貧民之我事者(빈민지아사자)이 多生(다생)하고 世間之亂動者(세간지란동자)이 更以加勢(갱이가세)하리니, 愛之惻之(애지측지)하야 以垂天德(이수천덕)하사 救民之生(구민지생)하소서.

## 2절 ^8-4-2

乃大責(내대책)하사 曰(왈), 二月分(이월분)에 過麥田(과맥전)할새 汝之徒(여지도)가 願我(고아)하야 牟麥(반맥)을 以爲貧民之險食(이위빈민지험식)하야, 世(세)에 無麥食(무맥식)이 可好云故(가호운고)로 我(아)난 許汝之言(허여지언)이러니, 今(금)에 何妄告多端(하망고다단)하야 不愼(불신)이 如此(여차)오. 我(아)난 戱言(희언)이라도 在天地公庭(재천지공정)하야 爲天地公事(위천지공사)하나니, 不可以妄言(불가이망언)하노라. 再勿犯誤(재물범오)하라. 今(금)에 特赦(특사)하야 聽許汝願(청허여원)하노라.

## 3절 ^8-4-3

弟子(제자)이 命(명)으로 以荒麥爲飯(이황맥위반)하고
以土醬爲饌(이토장위찬)하야 奉上하거늘, 以醬和飯(이장화반)하사 下匙空器(하시공기)하시고 曰(왈), 貧農所食(빈농소식)이 盖如此(개여차)로다. 言落(언락)에 祥風(상풍)이 連起(연기)하고 好雨(호우)가 時來(시래)하더니, 厥后(궐후)에 麥農(맥농)이 大等(대등)하야 萬姓(만성)이 悅蹈(열도)하니라.

## 4절 ^8-4-4

弟子(제자)이 問曰(문왈), 以一言之誤(이일언지오)로 天下農形(천하농형)이 左右之(좌우지)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 5절 ^8-4-5

曰(왈), 天下万邦(천하만방)에 年事之或豊或凶(연사지혹풍혹흉)이 專在我命(전재아명)하노라.

## 6절 ^8-4-6

曰(왈), 學大人者(학대인자)난 以天地之心(이천지지심)으로 爲心(위심)하야 理陰陽循四時(이음양순사시)하야 贊天地之化育(찬천지지화육)하나니, 是故(시고)로 善察天下之理(선찰천하지리)하야 一言一默(일언일묵)이 鄭重合道然后(정중합도연후)에야 爲成德(위성덕)하노라.

## 7절 ^8-4-7

若人(약인)이 拘於私慾(구어사욕)하고 因於私好(인어사호)하야 處世言動(처세언동)이 輕燥浮薄(경조부박)하면 所成(소성)이 無大(무대)하노라. 四時之行(사시지행)이 有春窮(유춘궁)하야 麥農(맥농)이 爲重(위중)하고, 天下之勢(천하지세)가 來頭(내두)에 大有饑餓(대유기아)하야 濟民命(제민명)호대 麥(맥)이 爲所重之穀(위소중지곡)하노라.

## 8절 ^8-4-8

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 中天神(중천신)이 本無子孫之故(본무자손지고)로 先天(선천)에 寄食於黃泉神(기식어황천신)하더니, 我世(아세)에 以此所寃故(이차소원고)로 我(아)난 福祿(복록)을 任厥神(임궐신)하야 均分萬姓(균분만성)하노라.

## 9절 ^8-4-9

弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 中天神(중천신)이 司福祿(사복록)하야 均分億兆(균분억조)하면 天下之福祿(천하지복록)이 無大小厚薄之差乎(무대소후박지차호)잇가.

## 10절 ^8-4-10

曰(왈), 功德之多寡(공덕지다과)이 定福祿之厚薄(정복록지후박)하나니 無偏私(무편사)하노라.

## 11절 ^8-4-11

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 日旱(일한)이 長喩(장계)하고 百穀(백곡)이 焦死(초사)하오니, 賜喜雨(사희우)하사 救民祿(구민록)하소서.

## 12절 ^8-4-12

曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 今(금)에 我(아)이 與汝(여여)로 行祈雨祭(행기우제)호리라.

## 13절 ^8-4-13

弟子(제자)이 命(명)으로 燒酒(소주)와 熟猪一首(숙저일수)를 奉上(봉상)하거늘, 率衆弟子(솔중제자)하사 飮酒食猪(음주식저)하시고 未及退床(미급퇴상)하야 大雨(대우)이 滂?(방타)하니라.

## 14절 ^8-4-14

有在傍參見者一人(유재방참견자일인)하야 出門外(출문외)하더니 曰(왈), 万民(만민)이 皆可以得生也(개가이득생야)로다. 若非上帝之權(약비상제지권)이면 何能如此(하능여차)리오 하니라.

## 15절 ^8-4-15

戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니 書勅多日(서칙다일)하사 紙積盈箱(지적영상)하니라. 厥勅(궐칙)을 作卷?(작권축)하시고 命衆弟子(명중제자)하사 曰(왈), 在房內(재방내)하야 勿外出(물외출)하라. 燒厥勅(소궐칙)하사 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 亦有爲火地晋(역유위화지진)하노라. 弟子(제자)이 二人(이인)은 呼吸難通(호흡난통)하야 先退(선퇴)하고, 其餘之衆(기여지중)은 期必終事(기필종사)하니라.

## 16절 ^8-4-16

弟子(제자)이 問曰(문왈), 燒勅(소칙)하시고 命不敢外出(명불감외출)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 17절 ^8-4-17

曰(왈), 有然(유연)하니 時來(시래)하면 可知也(가지야)어니와, 爲天下事者(위천하사자)난 人之所不可忍者(인지소불가인자)를 忍之(인지)하고, 人之所不可忍者(인지소불가인자)를 行之(행지)하나니라.

## 18절 ^8-4-18

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 汝(여)난 爲坐佛(위좌불)하라. 我(아)난 爲遊佛(위유불)하노라.

## 19절 ^8-4-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 遊佛坐佛之義(유불좌불지의)이 何以乎(하이호)잇가.

## 20절 ^8-4-20

曰(왈), 坐佛(좌불)은 善守地方(선수지방)하야 德布於世(덕포어세)하고, 遊佛(유불)은 大巡天下(대순천하)하야 德布於世(덕포어세)하노라.
