---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 7
---

# 7장

## 1절 ^5-7-1

을사년 가을 팔월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 회선동에 계시며 [[천지대신문]]을 여시고, [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 2절 ^5-7-2

설법하시고 행법하시니, 제자들이 명을 받들어 나란히 앉아 마음을 바로하고 언행을 삼가니라.

## 3절 ^5-7-3

칙령을 내리시니,
무거운 돌을 옮겨오니 어느 먼 산에서 인가 한 자나 되는 몽둥이가 큰 나무처럼 화장을 한 가을이라.
제자들이 명을 받아 선생문명(先生文明)이 아닐런가 라고 심고하고 받으니라.

## 4절 ^5-7-4

칙령을 내리시니,
서릿발같은 마음은 그윽한 채소밭에 핀 맑은 국화꽃이요 청산에 돌 같은 뼈대가 보이니 잎지고 파리한 가을이로다.
제자들이 명을 받들어 선령문명(先靈文明)이 아닐런가 라고 심고하고 받으니라.

## 5절 ^5-7-5

칙령을 내리시니,
천 리 먼 호수 길을 외로운 노질로 지내오니 모든 나라에 봄기운이 한 광주리에 차듯 가득하구나.
제자들이 명을 받고 선왕문명(先王文明)이 아닐런가 라고 심고하고 받으니라.

## 6절 ^5-7-6

칙령을 내리시니,
시절꽃은 삼월비에 밝게 피고, 풍류주는 백년의 티끌을 씻어내는구나.
제자들이 명을 받들어 선생선령선왕합덕문명이 아닐런가 라고 심고하고 받으니라.

## 7절 ^5-7-7

칙령을 내리시니,
험난한 세월을 겪어온 나를 누가 알리오, 넓은 바다에 떠도는 내 얼굴을 보노라.
정을 만리에 몰아오니 산과 강은 벗이 되고 덕을 천문에 베푸니 해와 달은 아내가 되노라.
제자들이 명을 받아 우리의 득의지추(得意之秋)가 아닌가 심고하고 받으니라.

## 8절 ^5-7-8

하루는 가르침을 내리시니,
대인이 나라를 돕고 몸을 바로 지키니 더러운 하늘을 갈고닦아 새 기운을 돌리도다.
마침내 깊이 한을 남기고 성스러운 뜻을 마치니 만민의 마음이 한 칼로 가름에 있도다.

## 9절 ^5-7-9

말씀하시기를, 이는 [[민영환]]의 만장(輓章)이니라.

## 10절 ^5-7-10

제자가 여쭈기를, [[민영환]]이 대한제국의 조정의 벼슬 높은 신하로 지금 직책이 시종무관장이라서 세도가 혁혁하거늘, 어찌 만장을 내리시나이까?

## 11절 ^5-7-11

말씀하시기를, 시세(時勢)를 비추어 보건대 일도분재만방심으로 세상 운수를 알리라.

## 12절 ^5-7-12

을사년 가을에 함열 회선동에 계시며 칙령을 내리시니,
사오대에 걸쳐 벼슬한 사람이 없으니 선령은 살아서는 유학, 죽어서는 학생이오, 이삼십 세에도 공명을 얻지 못하였으니 자손은 집안에서는 서방이요 밖에서는 석사라.
말씀하시기를, 나는 천하에서 사람을 고르는 것이 이와 같으니라.

## 13절 ^5-7-13

제자들 가운데 대한제국의 조정으로부터 하찮은 벼슬자리라도 교지(敎旨)를 받은 사람이 있으면, 그 종이를 불태워 없애라 하시고 행세하는 것을 엄중히 금하시며 말씀하시기를, 한 몸으로 두 가지 일을 하면[一身兩役] 몸이 두 쪽이 나느니라.

## 14절 ^5-7-14

하루는 제자가 아뢰기를, 행차하시려 하는데 눈길이 진흙 길이 되어 한 발짝도 떼기 어렵고, 여러 백성이 걱정되옵니다.

## 15절 ^5-7-15

말씀하시기를, 치도신장에게 칙령을 내리리라.
칙령을 내리시니,
임금이 함라산 아래에 있노라.

## 16절 ^5-7-16

제자가 아뢰기를, 칙령을 내리시매 찬바람이 크게 일어나 진 길이 바로 굳어지고, 사람들이 신을 바꾸어 신고 다니니 어째서입니까?

## 17절 ^5-7-17

말씀하시기를, 내 명이 있으면 신명이 집행하거늘 안 될 일이 무엇이리오.

## 18절 ^5-7-18

가르침을 내리시니,
만약 한 신하가 있어 단단(斷斷)하고 다른 재주가 없으나, 그 마음이 크고 너그러워 그 무리들을 잘 포용하고, 남이 재주 가진 것을 내가 재주 가진 듯 여기며, 남의 뛰어나고 총명함을 마음으로부터 좋아하기가 자기가 한 말처럼 여길 뿐만 아니라 참으로 용납한다면, 능히 내 자손과 백성들을 보존할 수 있으리니 더더욱 이익됨이 있으리로다.
(만약 한 신하가 있어) 남이 재주 있는 것을 시기하고 미워하며, 남의 뛰어나고 총명함을 어기어 흘겨보며 서로 사귀지 않고 참으로 용납하지 못한다면, 내 자손과 백성들을 보존할 수 없으리니 또한 위태로울 뿐이로다.
말씀하시기를, 나라의 흥망이 이 두 마음에 달려있고, 사람의 선악이 이 두 마음에 달려있고, 신하의 충성과 반역이 또한 이 두 마음에 달려 있노라.

## 19절 ^5-7-19

하루는 어떤 사람이 어머니의 장사를 지내거늘, 땅을 가리키시며 말씀하시기를, 이 곳에 장사지내라 그 사람이 따르지 아니하거늘, 말씀하시기를, 그림 속의 용(龍)을 천 년 동안 보더니, 참 용[眞龍]이 이름[至]을 모르는도다.
