---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 9
---

# 9장

## 1절 ^5-9-1

제자가 여쭈기를, 대병이 인간 세상을 엄습하면 천하의 어떤 나라에 먼저 일어나나이까?

## 2절 ^5-9-2

말씀하시기를, 맨 처음 일어나는 곳이 조선이니라.

## 3절 ^5-9-3

제자가 여쭈기를, 대병이 어째서 이 나라에서 먼저 일어나나이까?

## 4절 ^5-9-4

말씀하시기를, 병을 고치는 방도가 조선에 있노라.

## 5절 ^5-9-5

제자가 여쭈기를, 대병이 이 나라의 어떤 도에서 먼저 일어나나이까?

## 6절 ^5-9-6

말씀하시기를, 호남에서 먼저 일어나노라.

## 7절 ^5-9-7

제자가 여쭈기를, 대병이 어찌하여 호남에서 먼저 일어나나이까?

## 8절 ^5-9-8

말씀하시기를, 병을 고치는 방도가 호남에 있노라.

## 9절 ^5-9-9

제자가 여쭈기를, 대병이 호남의 어떤 군에서 먼저 일어나오리까?

## 10절 ^5-9-10

말씀하시기를, 정읍 군창 나주에서 먼저 일어나노라.

## 11절 ^5-9-11

제자가 여쭈기를, 대병이 어째서 호남의 세 군에서 먼저 일어나나이까?

## 12절 ^5-9-12

말씀하시기를, 나주는 패운(敗運)이요, 군창은 어복(魚腹)이요, 정읍은 구세천명(救世天命)이 이곳에서 때를 기다리노라.

## 13절 ^5-9-13

제자가 여쭈기를, 세상에 십이제국이 조선에 조공을 바친다는 말이 있으니, 정읍을 이르나이까?

## 14절 ^5-9-14

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 15절 ^5-9-15

말씀하시기를, 대도 아래에서 도를 어지럽히는 자[亂道者]가 있어 여러 사람이 죽는 일이 있으리라.

## 16절 ^5-9-16

가르침을 내리시니, 어린 아이가 사나운 우물에 빠지는 것을 알지 못하니, 대부분의 가솔들이 모두 죽음을 당하리라.

## 17절 ^5-9-17

제자가 여쭈기를, 병이 오면 이 나라 전 지역에서 어떤 도가 가장 심하옵니까?

## 18절 ^5-9-18

말씀하시기를, 서북(西北)이 가장 심하고, 중동(中東)이 그 다음이고, 호남(湖南)이 많이 사느니라.

## 19절 ^5-9-19

제자가 여쭈기를, 세상에 광주와 나주 땅을 밟지 말라는 말이 있으니 어째서입니까?

## 20절 ^5-9-20

말씀하시기를, 광주와 나주 땅은 이미 패운(敗運)에 들었느니라.

## 21절 ^5-9-21

말씀하시기를, 서리 내릴 때 괴질이 두려우니라.

## 22절 ^5-9-22

제자가 아뢰기를, 옛 부터 괴질이 서리를 만나면 그치나이다.

## 23절 ^5-9-23

말씀하시기를, 이번에 오는 대병은 서리 내릴 때가 두려우니라.

## 24절 ^5-9-24

어느 날 제자가 아뢰기를, 옛날에 [[진묵]]대사가 [[모악산]] [[대원사]]에 있을 적에 무량암에서 도통하니, 본래 타고난 자질이 재주가 남보다 뛰어나고 도술이 능통하더니, 하루는 당시 유학의 대가인 김봉곡을 방문하여 주자의 성리대전 팔십 권을 빌려달라고 하였는데, 봉곡이 대사의 재주를 시기하여 후회하고 돌려받으려 할 것을 알고 돌아오는 길에 읽어보고 한 권씩 땅에다 떨어뜨리고 갔더니, 봉곡의 하인이 곧 뒤따라 찾으러 오다가 버린 책들을 주워서 절 문 앞에 와서 줍기를 끝내고 복명하니, 봉곡이 의심하고 그 뒤에 [[진묵]]대사를 만나 책을 버린 것을 책망하고 책을 다 읽고 내용을 알았는지를 물었더니, 대사가 말하기를 찾으러 올 것을 미리 알고 힘들이지 말고 가져가라고 버린 것이요, 자세히 읽어서 내용을 다 알았으니 지금도 기억할 수 있노라 하였답니다.

## 25절 ^5-9-25

봉곡이 믿지 아니하고 시험함에 대답이 물 흐르듯 하여 전질을 외워내니, 봉곡이 시기하여 [[진묵]]대사가 불교에 능통한데다가 다시 유학까지 깨치면 그 능력을 누구 당할 수 있으리오 하여, 어질지 못한 마음을 품었답니다. 하루는 [[진묵]]대사가 팔만대장경을 보고자 하여 절의 중에게 말하기를, 내가 이제 천축에 들어갈 것인데 몸으로 다녀오기가 불편하여 몸을 절에다가 두고 갈 것이니, 갔다 올 동안에 잘 지켜서 남이 해치지 못하게 하라고 하였답니다.

## 26절 ^5-9-26

이로부터 얼마 지나지 않아 그 일이 새어나가므로, 봉곡이 알게 되어 절의 중을 윽박질러 그 몸을 태웠다고 합니다. 대사가 돌아와 보니 들어갈 몸이 없으므로 원한을 품고 공중에서 봉곡을 불러 이르기를, 그대의 심술이 이러하거늘 어찌 자손이 영화롭기를 바라겠느냐? 그대의 자손들은 대대로 호미를 면치 못하리라 하였답니다. 그 뒤에 과연 그 말처럼 되어 수백 년 동안 봉곡의 후손에 벼슬한 사람이 없으니, 듣는 사람들이 이상히 여긴다고 합니다.

## 27절 ^5-9-27

말씀하시기를, 사람이 한때의 잘못으로 백 대의 자손에게까지 화를 끼치노니, 마음 쓰는 법을 삼가지 않을 수 있겠느냐.
