---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 1
---

# 1장

## 1절 ^5-1-1

하루는 [[대선생]]께서 가르침을 내리시니, 진법(眞法)이라.
말씀하시기를, 진법은 천하의 큰 법이니, 왕후장상의 그릇이 아니면 공부할 수 없느니라.
말씀하시기를, 공부하지 못할 사람이 공부하면 신벌을 받아 살아나지 못하노라.
말씀하시기를, 진법 공부가 설에 법이 있고[設有法], 고에 법이 있고[告有法], 보에 법이 있어서[步有法] 다른 공부와 같지 않으니, 먼저 알고 행한 사람에게 물은 다음에 행해야 옳으니라.

## 2절 ^5-1-2

가르침을 내리시니, 개벽주(開闢呪)라.
말씀하시기를, 이 주문에 천하의 권능이 있으니, 만약 사람이 정성들여 공부하여 힘을 얻으면 천하의 병기가 모두 몰려와도 분쇄(粉碎)하느니라.
말씀하시기를, 때가 되어 이 주문을 뛰어넘는 사람이 있게 되면, 신박살(神撲殺)내느니라.

## 3절 ^5-1-3

가르침을 내리시니, 서전서문(書傳序文)이니라.
말씀하시기를, 천지의 큰 운수가 이 서문에 있느니라.
말씀하시기를, 내 조정에 설 사람은 이 서문을 적어도 만 번은 읽으라.
말씀하시기를, 나의 도 아래에서 이 서문으로 망할 자가 한 사람이 있고, 흥할 자가 한 사람 있노라.
말씀하시기를, 수천년 후에 태어나서 수천년 전의 일을 강구하여 밝히려고 하니 또한 어렵다한 구절은 천지에 청수를 모시고 읽을 만한 글이니라.

## 4절 ^5-1-4

가르침을 내리시니, 천지대도주(天地大道呪)라.
말씀하시기를, 요임금은 일월성신을 본떠 역법으로[曆像日月星辰] 진실되게 사람에게 때를 알려주어[敬授人時] 백성의 시간을 밝혀주니[明民時], 이 주문은 천지의 대도(大道)요, 천지의 진액(津液)이니라.
말씀하시기를, 내가 이 주문을 지어 읊으니 천지만신(天地万神)이 춤을 추노라.
말씀하시기를, 이 주문은 적어도 오만 번은 읽으라.

## 5절 ^5-1-5

가르침을 내리시니, [[시천주]](侍天呪)라.
말씀하시기를, 이 주문에 천지의 큰 기운이 들어 있노라.
말씀하시기를, 이 주문을 많이 읽으면, 이루어지지 않는 소원이 없느니라.

## 6절 ^5-1-6

가르침을 내리시니, [[태을주]](太乙呪)라.
말씀하시기를, 병이 오면 천하의 사람들이 모두 이 주문을 읽어 목숨을 구하느니라.
말씀하시기를, 때가 오면 천하 방방곡곡에서 이 주문 읽는 소리가 들리리라.
말씀하시기를, 이 주문에는 천하의 권능이 있나니, 때가 오면 살인죄에 잘못 걸리더라도 한 번 읽으면 풀리리라.
말씀하시기를, 이 주문은 적어도 삼십만 번은 읽으라.
말씀하시기를, 이 주문을 읽고 또 읽어서 입 안에 차 넘치도록 하라.

## 7절 ^5-1-7

가르침을 내리시니, 칠성경(七星經)이라.
말씀하시기를, 이 경은 재앙을 소멸하고 복을 얻는 큰 경이니라.
말씀하시기를, 서방의 기운이 동쪽으로 오는데 막았더니 또 동쪽으로 오는 것이 괴이하더니, 딴 전[外廛] 보는 사람이 있으니 대괴 탐랑 문곡 거문 녹존 염정 무곡 파군으로 바로잡아 읽으라.
가르침을 내리시니, 칠성경(七星經)의 혈맥전수(血脈傳授)라.

## 8절 ^5-1-8

가르침을 내리시니, 천상을룡주(天上乙龍呪)라.
말씀하시기를, 이 주문은 천지가 읊는 시이니라.

## 9절 ^5-1-9

가르침을 내리시니, 운장주(雲長呪)라.
말씀하시기를, 이 주문은 천지의 대차력주(大借力呪)니라.
말씀하시기를, 이 주문은 사람이 그릇 연좌죄에 걸려도 때가 오면 한 번 읽기만 하면 옥문이 저절로 열리느니라.

## 10절 ^5-1-10

가르침을 내리시니, 신성주(神聖呪)라.
말씀하시기를, 이 주문은 처음 입도할 때 공부하면 몸이 반공중(半空中)에 뜨느니라.

## 11절 ^5-1-11

가르침을 내리시니, 도로신장주(道路神將呪)라.
말씀하시기를, 사람이 이 주문을 읽으며 길을 가면 그 신명이 춤추며 맞이하느니라.

## 12절 ^5-1-12

가르침을 내리시니, 도리원서(桃李園序)라.
말씀하시기를, 만고의 문장을 또한 [[해원]]시키나니, 모름지기 많이 외도록 하라.

## 13절 ^5-1-13

가르침을 내리시니, 십이지지 물형부(十二地支 物形符)라.
말씀하시기를, 이는 태고의 도술이니, 선경을 건설함에 크게 쓰이리라. 깊이 공부하라.

## 14절 ^5-1-14

가르침을 내리시니, 오주(五呪)라.
말씀하시기를, 선경세계의 조화가 모두 이 주문에 있느니라.

## 15절 ^5-1-15

가르침을 내리시니, 원정주(元精呪)라.
말씀하시기를, 이 주문은 잘 공부하면 모든 병이 다 물러가느니라.
