---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 3
---

# 3장

## 1절 ^7-3-1

[[대선생]]께서 [[용암리]]로부터 [[원평]]에 이르시어 말씀하시기를, 이 길이 남조선 뱃길이니 짐을 채운 다음에 배가 떠나가리라. 오고가는 사람들에게 크게 술과 밥을 내리시니라.

## 2절 ^7-3-2

정읍을 향해 떠나실 때 경석에게 명하사 말씀하시기를, 큰 군대[大陣]는 하루에 삼십리를 가노라.

## 3절 ^7-3-3

경석이 명을 받들어 앞에서 인도하여 그날 가신 길이 [[고부]] 솔안에 닿으시니, [[고부]] 사람 [[박공우]]가 절하고 뵙거늘 말씀하시기를, 공우야 만났을 적에.

## 4절 ^7-3-4

공우가 바로 [[동학]]가사에 만났을 적에 따라가면 너희 집안 운수니라 라는 한 구절이 깨달아져서 제자가 되기를 원하니라.

## 5절 ^7-3-5

공우가 밤새워 향을 피워 모기를 쫓으며 아뢰기를, 제자가 본래 [[동학]] 신도로서 언제나 식고 드리기를 대신사응감(大神師應感)이라는 정해진 예규대로 하지 않고, 스스로 하느님[天主] 뵈여지이다 라고 고하였사오며, 지금도 사십구일 기도를 드리던 중이라서 속으로 이상하게 여기나이다.

## 6절 ^7-3-6

말씀하시기를, 인연이 없었다면 어찌 만날 수 있었겠느냐?

## 7절 ^7-3-7

말씀하시기를, 이제 만날 사람을 만났으니 통정신이 나오노라.

## 8절 ^7-3-8

나의 일은 부모, 형제, 처자 사이라도 알지 못하나니, 나는 서양 대법국 천계탑 천하대순이노라.

## 9절 ^7-3-9

[[동학]]주에 [[시천주]]조화정이라 하니, 나는 하늘에 있다가 천지만신이 원하므로 하늘 정사[天政]를 천조(天朝)의 신하에게 맡아 다스리도록 명령하고, 천계탑에 내려와 천하를 두루 돌아다니며 모든 나라 모든 백성의 기쁨과 슬픔을 살펴보다가, 너희 동토에 인연이 있으므로 동쪽으로 와서 [[금산사]] 미륵전에 삼십년 동안 머물면서 최제우에게 천명(天命)을 내리고 신교(神敎)를 내렸는데 제우가 한국 조정에 살해당하였으므로, 나는 팔괘 갑자에 응하여 신미년 구월 십구일에 세상에 내려왔노라.

## 10절 ^7-3-10

[[동학]]가사에 조선강산 명산이라 도통군자 다시난다는 말이 있으니, 이를 말한 것이며, 제우가 유가의 묵은 틀을 벗어나지 못하였나니, 내가 가르치는 바가 참[[동학]]이니라.
[[동학]]교도가 모두 수운이 되살아나기를 기다리나니, 죽은 사람은 되살아날 수 없노라.
말씀하시기를, 내가 대신 왔으니, 내가 [[대선생]](大先生)이니라.

## 11절 ^7-3-11

나는 하늘도 뜯어고치고 땅도 뜯어고쳐[改天改地] [[후천]]을 개벽하고[開闢后天], 천하의 선악을 심판하여 [[후천]] 선경 세계의 한량없는 큰 운수를 여노라.
너희들은 오직 의로움 한마음[惟義一心]으로 만세의 큰 복을 찾을지어다.

## 12절 ^7-3-12

천지신명이 내 명령을 받들어 가을 운의 대의[秋運大義]로써 불의(不義)를 숙청(肅淸)하고 은밀히 의인(義人)을 돕나니, 악(惡)한 사람은 모든 잎이 가을에 떨어지듯 하고, 선(善)한 사람은 모든 과실이 가을에 익는 듯 하노라.
그러므로 나의 세상에 만상(萬象)이 다 새로워지고, 만복(萬福)이 다시 시작되노라.

## 13절 ^7-3-13

정읍 [[대흥리]]에 도착하사 칙령을 내리시매 맑은 하늘에 천둥이 크게 치니라.
말씀하시기를, 빠르구나.

## 14절 ^7-3-14

제자가 아뢰기를, 처음 [[대흥리]]에 오시어 맑은 하늘에 천둥소리가 크게 일어나니 세상 사람들이 놀라나이다.

## 15절 ^7-3-15

말씀하시기를, 내가 있는 곳을 천지신명에게 알리는 것이 옳으니라.

## 16절 ^7-3-16

부안 사람 이치화와 그 밖에 여러 사람이 찾아와 제자가 되니라.

## 17절 ^7-3-17

하루는 말씀하시기를, 경석아 너는 머리를 기르고 갓을 쓰라. 네가 갓을 쓰면 세상 사람들이 갓을 많이 쓰리라.

## 18절 ^7-3-18

제자가 여쭈기를, 머리를 기르고 갓을 쓰는 것이 시세에 역행하는 것이 아닙니까?

## 19절 ^7-3-19

말씀하시기를, 사람들이 버린 것을 내가 취(取)하노라.

## 20절 ^7-3-20

가르침을 내리시니,
하도의 의로운 기운은 말과 사람이 같으니, 그러므로 한 터럭을 뽑아 천하를 이롭게 하노라. 널리 보고 널리 앎은 누가 복희런가. 하늘 임금의 공정에 햇무리가 드러나도다.

## 21절 ^7-3-21

말씀하시기를, 지금 세상의 복희씨가 갓 쓴 (사람) 밑에 있나니, 박람박식이 세상에 적수가 없노라.

## 22절 ^7-3-22

하루는 어떤 사람이 가물치회를 올리거늘, 잡수시매 하늘이 그 모습을 드러내어 마치 가물치가 떠가는 것 같으니라.
말씀하시기를, 나는 사사로운 일을 못하노니, 먹는 것도 하늘이 모습을 나타내느니라.

## 23절 ^7-3-23

하루는 거문고 타는 사람을 불러 제자 대여섯 사람이 모시고 앉아 연주를 듣더니, 하늘이 일곱 여덟 사람이 벌려 앉아 거문고를 타고 듣는 모습을 나타내 보이니라.
말씀하시기를 나는 사사로운 일을 할 수 없나니, 거문고를 들으매 하늘이 모습을 보여주노라.

## 24절 ^7-3-24

하루는 말씀하시기를, 경석아. 너는 강령을 받으라.

## 25절 ^7-3-25

경석이 명령대로 원황정기내합아신(元皇正氣來合我身)을 읽다가 목을 놓아 크게 울거늘 그치라고 명하시고 말씀하시기를, 너는 신명에게 벌을 받았느니라.

## 26절 ^7-3-26

제자가 여쭈기를, 경석이 명을 받들어 주문을 읽다가 방성대곡하니 어째서입니까?

## 27절 ^7-3-27

말씀하시기를, 강령을 받으라고 명령했는데 경석이 다른 뜻을 품고 읽었으니, 나는 경계시키고 신명은 벌을 주었노라.
