---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 2
---

# 2장

## 1절 ^7-2-1

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 말씀하시기를, 오늘 학선암에 가리라.

## 2절 ^7-2-2

가시는 도중에 소나기가 몰려오거늘, 담뱃대를 들어 한 번 휘두르시니 몰려오던 비구름이 한 곳에 몰려 머무르다가, 암자에 들어가신 뒤에 비가 오기 시작 하니라.

## 3절 ^7-2-3

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 갓과 망건을 벗으시고 용암으로 가시려 할 때 말씀하시기를, 이 길이 길행이니라.

## 4절 ^7-2-4

마침 그 때 정읍 사람 [[차경석]]이 남의 빚을 독촉하는 송사로 전주로 가는 길에 [[용암리]]를 지나다가 [[대선생]]을 뵈오니, 바지를 걷어 올리고 대삿갓을 쓰시어 차림새가 속되지 않으시고, 행동거지가 씩씩하시며 말씀이 솔직하시어 행세범절이 하나도 꾸며냄이 없으시니, 풍채가 크게 부귀할 모습이시고 눈빛이 사람을 쏘는 듯 하여 감히 마주 볼 수 없으시니라.

## 5절 ^7-2-5

사람들과 정답게 이야기를 나누시니 마치 온 땅에 봄바람이 가득한 듯하고, 일을 처리하심에 이치를 밝혀 말씀하시니 마치 큰 강물이 흐르듯 하시니라.

## 6절 ^7-2-6

말씀은 너그러우면서 천둥이 구르는 듯 우렁차시고, 하시는 모든 행동이 매우 호탕 하시어 폭을 잡을 수 없거늘, 경석이 스스로 놀라고 스스로 도취하여 말하기를, 내가 [[동학]] 도주(道主) [[손병희]] 아래에 있으면서 도주의 사람됨에 만족하지 못하고 자존심이 또한 낮지 않거늘, 어찌 천하에 이와 같이 뛰어난 재주와 큰 그릇이 있다고 생각하였으리오 하며 공손히 여쭈기를, 선생께서는 무슨 업을 하시나이까.

## 7절 ^7-2-7

빙그레 웃으시며 말씀하시기를, 나는 의업으로 행세 하노라.

## 8절 ^7-2-8

경석이 다시 여쭈기를, 사시는 곳을 듣고자 하나이다.

## 9절 ^7-2-9

말씀하시기를, 나는 동쪽에서도 나그네요, 서쪽에서도 나그네이니, 천지에 집이 없는 나그네로다.

## 10절 ^7-2-10

경석이 크게 이상히 여기더니, 마침 벌 한 마리가 날아와 밥그릇에 떨어지므로 경석이 의아해 하거늘 말씀하시기를, 벌은 규모 있는 벌레니라.

## 11절 ^7-2-11

경석이 말씀을 듣고 오묘한 마음의 경지에 들어 그 자리에서 제자가 되고자 원하거늘, 물리치시니라.

## 12절 ^7-2-12

숙소를 [[용암리]] 물방앗간에 정하시니, 모든 것이 더럽고 졸렬하여 보통 사람이 살아 낼 수 없더라.

## 13절 ^7-2-13

경석이 굳이 붙잡고 떠나지 않으면서 뒤따르며 정읍으로 모시기를 청하거늘, 큰 소리로 진노하여 말씀하시기를, 나는 너와 인연이 없으니 빨리 내 앞에서 물러가라.

## 14절 ^7-2-14

경석이 홀로 생각하니 일마다 놀랍고 이상하므로, 문득 [[동학]]가사에 여광여취 그 양반을 간 곳마다 따라가서 지질한 그 고생을 누구에게 한 말이며 라는 한 구절이 떠오르므로, 간곡히 발원하니라.

## 15절 ^7-2-15

[[대선생]]께서 돌아보실 뜻이 전혀 없으시어 구박을 심히 하시고 여러 번 꾸짖으시니, 경석이 죽기를 작정하고 굳이 청하여 열흘이 되니라.

## 16절 ^7-2-16

그런 뒤에야 어렵게 허락하사 말씀하시기를, 네가 나를 따르려면 지금까지 행세하던 마음과 일을 모두 버리고, 마음을 의롭게 고치고 깨끗이 하여, [[일심]]으로 천지대도를 받들겠다는 뜻만이 남은 다음에 나를 찾아오라.

## 17절 ^7-2-17

경석이 마음에 온통 기쁨이 넘쳐 명령을 받들고 물러 가니라.

## 18절 ^7-2-18

그 뒤에 며칠 되지 않아 [[대선생]]께서 [[용암리]]에 계시더니, 정읍 사람 [[차경석]]과 [[안내성]]과 또 한 사람이 찾아와 제자가 되니라.

## 19절 ^7-2-19

한숨을 쉬시며 길게 탄식하시고 말씀하시기를, 험악한 팔자로다. 모두 한결같이 역적놈들이 찾아 들었을뿐이로다.

## 20절 ^7-2-20

말씀하시기를, 나는 천지의 모든 신명의 뜻을 물어 결정하리니, 모든 신명이 물리치면 나도 어찌할 수 없노라.

## 21절 ^7-2-21

신명에게 칙령을 내리시더니 조금 있다가 말씀하시기를, 모든 신명이 내 말을 들었노라. 경석은 시운(時運)에 따라 잠시 쓰려하거늘, 오직 회재(晦齋)가 백성의 일을 걱정하여 반대하노라.

## 22절 ^7-2-22

밤이 되어 풀밭에 누워 주무시니, 세 사람이 밤새도록 모시고 서서 모기를 쫓으니라.

## 23절 ^7-2-23

닭이 운 뒤에 자리에서 일어나사 말씀하시기를, 잘못하여 풀밭에 누웠구나. 어찌 미리 깨우지 않았느냐?

## 24절 ^7-2-24

때로는 돌 위에서 주무시고, 때로는 들판의 사람들과 이야기하시니, 세 사람이 정성을 다해 모시니라.

## 25절 ^7-2-25

이렇게 여러 날이 되니, 낙심하사 길게 탄식하시며 말씀하시기를, 내가 목물에 빠져 괴로워하다가 간신히 빠져나와 발목물에 당도하였거늘, 경석이 다시 목물로 끌어 들이는 도다.
