---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 9
---

# 9장

## 1절 ^7-9-1

정미년 겨울에 [[대선생]]께서 [[구릿골]]에 계시며 말씀하시기를, 나는 앞으로 머리를 깎으리니 너희들도 모두 머리를 깎으라.
형렬아, 내일 [[모악산]] [[대원사]]에 가서 금곡을 불러오라. 내가 너와 더불어 머리를 깎으리라.

## 2절 ^7-9-2

제자가 여쭈기를, 제자들 사이에 머리 깎은 사람이 있으면 머리를 길러 갓을 쓰라 하시더니, 이제는 장차 머리를 깎으라 하시니 어째서입니까?

## 3절 ^7-9-3

말씀하시기를, 천하의 형세를 잘 살피고 그때 그때에 따라 알맞게 바꾸도록 하라[臨機應變].
시세를 알지 못하고 고집을 부려 변통하지 못하면, 하늘이 복을 내려주어도 받을 수가 없느니라.
다음날 금곡을 불러오라는 명령을 다시 하지 않으시니라.

## 4절 ^7-9-4

하루는 태인 덕두리에 계시더니, 제자가 명을 받아 풀인형 두 개를 만드니, 하나는 상투가 있고 하나는 상투가 없더라.
여러 제자에게 물어 말씀하시기를, 상투가 있는 것과 없는 것 중에서 어느 것이 더 좋으냐?
제자들이 감히 대답하지 못하거늘, 말씀하시기를, 짧은 머리가 좋으니라.

## 5절 ^7-9-5

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 형렬에게 가르침을 내리시니,
무릇 군사를 부리는 근본은 예의를 숭상하고 녹을 무겁게 함에 있나니,
예를 숭상하면 의로운 일꾼이 이르고,
녹을 무거이 하면 뜻있는 일꾼이 목숨을 가벼이 여기므로,
어진 사람에게 재물을 아끼지 말고 녹을 주고,
공 있는 사람에게 상을 줌에 때를 넘기지 않으면,
장수와 군졸이 힘을 모아 적국을 무찌르느니라.
말씀하시기를, 형렬아 오는 시절의 형세가 나라와 나라가 서로 싸우고, 도(道)와 도가 서로 싸우리니 이것이 천하의 난도난법(亂度亂法)의 운수니라.
이 때를 만나 천하의 장수가 되려면, 이 가르침이 큰 거울이 되노라.
가르침을 내리시니,
밝은 달이 모든 강에 비추듯 마음을 함께 하고, 큰 바람이 팔방으로 불 듯 기운을 함께 모노라.

## 6절 ^7-9-6

정미년 겨울 동짓달에 [[구릿골]]에 계시더니, 형렬이 명을 받아 깨끗한 종이에 육십사괘를 점치고, 그 점들을 에워싸서 이십사 방위를 둥글게 써서 받들어 올리거늘, 해를 향해 불사르시고 말씀하시기를, 나와 함께 지내라.
형렬을 돌아보시며 말씀하시기를, 나를 잘 믿으면 [[해인]](海印)을 내려 주리라.

## 7절 ^7-9-7

하루는 [[구릿골]]에 계시는데 공우가 와서 뵙거늘 기쁜 빛을 띠신 얼굴로 말씀하시기를, 공우야.네가 이 길에 노래하고 춤추며 왔더냐?

## 8절 ^7-9-8

대답해 여쭈기를, 저절로 흥이 나서 연이어 노래하고 사이사이 춤추며 왔나이다.

## 9절 ^7-9-9

말씀하시기를, 그 노래를 나에게 들려다오.

## 10절 ^7-9-10

말씀드리기를, 모시러 가자. 모시러 가자. 부처님 모시고 집으로 돌아오자 라 하였나이다.

## 11절 ^7-9-11

말씀하시기를, 네가 나와 함께 가고 싶으냐?

## 12절 ^7-9-12

말씀드리기를, 지극한 정성으로 원하는 바입니다.

## 13절 ^7-9-13

말씀하시기를, 네 소원을 들어주노라.

## 14절 ^7-9-14

가다가 [[용암리]]에 닿으사 남쪽 하늘을 바라보시며 말씀하시기를, 높도다 높도다.
때에 검은 구름이 완전히 덮이고 하늘 가운데만 조금 열렸는데, 바람에 눈발이 간간이 날리니라.

## 15절 ^7-9-15

말씀하시기를, 나와 친구로 지내자 하시니 공우가 허락할 도리가 없어 황공무지하더니, 말씀하시기를, 그 기가 적도다 하시니라.

## 16절 ^7-9-16

공우가 모르는 사이에 저절로 말소리가 나와서 말씀드리기를, 바람이 점점 더 세어지리이다.
말이 떨어지자 바람이 거세게 일어 나니라.

## 17절 ^7-9-17

조금 지나서 말씀하시기를, 나와 친구로 지내자 하시니, 공우가 다시 모르는 사이에 말소리가 저절로 나와서 말씀드리기를, 바람이 점차 더 세어지리이다.
말이 떨어지니 폭풍이 크게 일어나 모래가 날고 돌이 굴러 다니니라.

## 18절 ^7-9-18

말씀하시기를, 지금 용호대사의 기운을 네 몸에 붙여 시험하였더니, 그 기운이 작도다.

## 19절 ^7-9-19

공우가 말씀드리기를, 신명이 응기하면 사람이 신력을 얻나이까?

## 20절 ^7-9-20

말씀하시기를, 성현의 신이 있어 응기하면 어진 마음이 저절로 생기고, 영웅의 신이 있어 응기하면 패기가 저절로 생겨나고, 장사의 신이 있어 응기하면 큰 힘이 저절로 생기고, 도적의 신이 있어 응기하면 도적의 마음이 저절로 생기나니, 그러므로 나는 나무나 돌이라도 기를 붙여 쓸 수 있노라.

## 21절 ^7-9-21

마음은 귀신이 오고가는 길이니 성현을 생각하면 그 신이 와서 응하고, 영웅을 생각하면 그 신이 와서 응하고, 장사를 생각하면 그 신이 와서 응하고, 도적을 생각하면 그 신이 와서 응하노라.
그러므로 천하의 모든 일에 길흉화복이 모두 제 정성으로 제가 얻는 것이니라.

## 22절 ^7-9-22

말씀하시기를, 해가 떴는데도 이불 덮고 자고 있으면 내가 보기에 송장과 같으니라.
