---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 1
---

# 1장

## 1절 ^7-1-1

하루는 [[대선생]]께서 태인에 계시더니 말씀하시기를, 오늘 벼락을 쓰리라.

## 2절 ^7-1-2

말씀하시기를, 원일아. 무슨 일이 있으리니 너는 경원에게 다녀오라.

## 3절 ^7-1-3

술을 불러 잔을 드시니 돌개바람이 크게 일어나고, 검은 구름이 빽빽이 모여들어 큰 비가 쏟아지고, 천둥이 크게 일어나더니 벼락이 떨어져 가까운 마을의 길에서 젊은 아낙 한사람이 벼락에 맞아 죽어, 이웃이 시끄러우니라.

## 4절 ^7-1-4

잠시 지나자 원일이 복명하니 말씀하시기를, 원일아. 이번 길에 보고 들은 바가 있느냐?

## 5절 ^7-1-5

대답하기를, 그 마을 앞 큰 길 위에서 젊은 아낙이 벼락을 맞아 죽어서, 보고 듣는 이가 모두 하느님이 밝히 아신다고 말하나이다.

## 6절 ^7-1-6

말씀하시기를, 너는 그 사유를 자세히 말하여 내가 듣게 하라.

## 7절 ^7-1-7

대답하기를, 그 마을에 도착하여 갑자기 비가 쏟아지므로 여러 사람이 비를 피하는 곳으로 들어갔더니, 바로 그 때에 한 젊은 아낙이 앞에서 가고 한 늙은 시어미가 어린 아이를 안고 울면서 그 뒤를 따르며 간절히 말하기를, 너희 부부가 본디 부모가 정해준 혼인이 아니라 너희 둘이 만나 정을 통하고 스스로 짝이 된지라.
어제 네 지아비가 병으로 죽고 젖먹이 아이가 이레를 채우지 못하였거늘, 장례도 치르지 않고 아이를 버리고 다른 데로 가려하니, 죽은 사람은 네 지아비이자 내 아들이라.
장사(葬事)는 내가 감당하려니와, 젖먹이 아이는 이도 또한 인생이요 네 핏줄이라.
집안 살림이 씻은 듯이 가난하여 만약 네가 버린다면 꼭 죽고 말리니, 어린아이가 무슨 죄가 있으며, 천륜이 무섭지도 않으냐? 데리고 가도록 해라 울먹이며 간청하되 젊은 아낙이 거절하며 말하기를, 아이를 데리고 개가하면 나도 불편하고 새 남편의 사랑도 잃을 것이니 결단코 안될 일이라 하여 끝까지 고집을 부리고 마음을 고치려하지 않으니, 늙은 시어미가 권해도 소용이 없으므로 마침내 목을 놓아 울면서 하늘을 우러러 호소하기를, 밝으신 하느님이 내려보시사 이 악한 계집을 벼락을 쳐서 죽이소서 하고 슬피 울부짖더니, 말이 떨어지자마자 폭우가 내리며 벼락이 크게 쳐 그 여자가 벼락에 맞아죽으니, 보는 이나 듣는 이가 모두 천벌이 빠르다며 말하기를 하느님이 환히 내려다 보신다 하더이다.

## 8절 ^7-1-8

말씀하시기를, 무릇 천하에 짝짓는 법이 부모가 정해주는 바는 인연(人緣)이요, 부부가 저희끼리 정한 것은 천연(天緣)이니, 천연이 인연보다 더 무거우니라.
그러므로 인연은 고칠 수도 있으나 천연은 고칠 수 없느니라.
지아비가 죽은 지 하룻 만에 초상도 치르지 않고 아이를 버리고 다른 데로 가려하니, 천리를 크게 거스르는 짓이요 인정상 참지 못할 일이라.
내가 벼락을 쳐서 죽였노라.

## 9절 ^7-1-9

제자가 여쭈기를, [[후천]]에는 자녀의 결혼이 부모에게 매이지 않고 부부가 결정하나이까?

## 10절 ^7-1-10

말씀하시기를, 부부는 사람 도리의 비롯됨이요, 모든 복의 근원이라.
그러므로 한 지아비가 한 지어미와 복된 가정을 이루는 것보다 천하에 끼치는 영향이 더 큰 것이 없고, 한 지아비와 한 지어미가 재앙으로 가정을 이루는 것보다 천하에 끼치는 영향이 더 큰 것이 없느니라.

## 11절 ^7-1-11

얼굴도 모르고 마음씨도 모르고 부모의 명령만을 따르는 것은 [[선천]]의 결혼이니, 모든 폐단이 함께 생기느니라.
나의 세상에는 남자와 여자가 뜻이 맞으면 부모에게 허락을 청하여 허락을 받게 되면 나에게 공경히 그 혼인을 아뢰고, 둘이 마음으로 맹세하고 바라는 바를 빌고, 그 부모에게 효도를 다해 낳아 길러주신 은공에 보답하기를 맹세하고 부부가 되나니, 이렇게 맺은 부부는 죽을 때까지 고칠 수 없노라.

## 12절 ^7-1-12

제자가 여쭈기를, 자녀가 허락을 청해도 부모가 따르지 않으면 어찌 되나이까?

## 13절 ^7-1-13

말씀하시기를, 부모의 반대가 이치에 맞으면 부모를 따르고, 부모의 반대가 이치에 맞지 않으면 성의를 다해 도리를 아뢰어 마음 돌리기를 온화하게 간하노라.

## 14절 ^7-1-14

제자가 여쭈기를, 자녀가 성의를 다해도 부모가 허락하지 않으면 어찌 되나이까?

## 15절 ^7-1-15

말씀하시기를, 자식이 도리로 청하는데 부모가 어찌 막겠느냐? 나의 세상에는 그렇게 완고한 부모는 없노라.
나의 세상에는 천하의 모든 사람이 크고 작은 차이는 있더라도 도를 이루어, 모두 착하게 바뀌고 저절로 천연을 알게 되나니, 사람마다 모두 좋은 부모요 좋은 자녀니라.
사람이 천연을 알면서도 가로막고, 자식의 복을 알면서도 그것을 해치면 내가 맡아 다스리노라.

## 16절 ^7-1-16

태인 사람 김경학, 최창조, 최덕겸과 그 밖에 여러 사람이 차례로 찾아와 제자가 되니라.
