---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 13
---

# 13장

## 1절 ^7-13-1

정미년 겨울 섣달 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시면서 [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.
설법하시고 행법하시사 신명에게 명령하시니라.

## 2절 ^7-13-2

문득 하늘 위에서 동서남북으로부터 중앙을 향해 천고성(天鼓聲)이 크게 일어나고, 조금 있다가 온갖 음악소리가 가지런히 울려, 마치 인간 세상에 천자가 묘당(조정)에 들어서면 모든 음악이 한꺼번에 연주되는 것과 같더라.

## 3절 ^7-13-3

옷을 가지런하고 밝게 잘 차려 입으시고 윗자리에 단정히 앉으사 백의군왕 백의장상 봉조공사(白衣君王 白衣將相 奉朝公事)를 보시니, 의식이 엄연하고 질서가 정연하여 조정의 모습과 꼭 같이 엄숙하더라.
말씀하시기를, 공우야. 너는 도를 받들기 전에 여러 번 관액을 겪었더냐?

## 4절 ^7-13-4

말씀드리기를, 제 분수를 모르고 몇 번 관액으로 고생하였나이다.

## 5절 ^7-13-5

말씀하시기를, 광찬아 원일아 너희 두 사람은 타고난 성품이 조급하고 강하여 일을 맞이하여 실수할까 두려우니, 공우와 광찬은 정읍으로 가서 경석과 더불어 명령을 기다리고, 원일은 태인으로 가서 경원과 더불어 명령을 기다리라.

## 6절 ^7-13-6

여러 제자에게 물으시기를, 와룡에 전해오는 말에 [[천자피금도수]](天子被擒度數)라는 것이 있느냐?

## 7절 ^7-13-7

대답해 여쭈기를, 그런 말이 있나이다.

## 8절 ^7-13-8

말씀하시기를, 나는 천지의 임금[至尊]으로 천하 모든 나라에 내리어 임금[君]이 되고 스승[師]이 되나니, 천하에 어떤 나라가 감히 나를 치며, 천하의 어떤 임금이 감히 나를 해치리요 마는, 나라를 세우고 도를 세워[建邦設道] 앞으로 영원히 만백성을 구하고자 하면, 천지의 정해진 운이 있음으로부터 말미암노라.

## 9절 ^7-13-9

이제 내게 피금도수가 있으니, 만약에 권능으로 물리치면 만세의 억조에게 끼칠 영향을 헤아릴 수 없노라.
내가 세상에 옴은 나를 위함이 아니요 백성을 위한 것이니, 나는 이제 그 도수를 스스로 겪으리라.

## 10절 ^7-13-10

여러 제자에게 말씀하시기를, 천하사를 하는 사람은 위태로움에 들어서서 편안함을 얻고, 죽음에 들어서서 삶을 얻나니, 이제 너희들의 앞길에는 큰 어려움이 있노라. 그러니 만약에 어려움이 두렵거든 모두 흩어져 화를 피하도록 하라.

## 11절 ^7-13-11

제자들이 지금까지 있어온 조화의 권능을 익히 알고 있으므로 각자 스스로 생각하기를, 무슨 어려움이 있으리오. 이는 반드시 시험하는 말씀이라 하여 말씀드리기를, 설혹 물과 불속에 들거나[水火之中] 삶과 죽음을 넘나 들지라도[死生之際] 물러나지 않겠나이다.

## 12절 ^7-13-12

말씀하시기를, 나를 잘 믿으라.억만 명이 재앙의 그물에 들더라도 나는 능히 빼내어 한 사람도 상하지 않게 하리라.
여러 제자에게 물어 말씀하시기를, 경칩절이 언제냐?

## 13절 ^7-13-13

대답해 아뢰기를, 정월 그믐께가 경칩절이나이다.

## 14절 ^7-13-14

말씀하시기를, 경칩이 되면 일을 알게 되리라.
말씀이 미처 끝나기도 전에 마을의 풍헌(風憲)과 동수(洞首)가 세금을 독려하러 오니라.
풍헌과 동수를 향하여 큰 소리로 꾸짖어 말씀하시기를, 나는 천하사를 하거늘 어찌 함부로 들어오느냐.
두 사람이 깜짝 놀라 물러가서, 의병이라 하여 [[고부]] 경무청에 몰래 신고하니라.

## 15절 ^7-13-15

[[대선생]]께서 가까운 곳에 옮겨가 계시면서 말씀하시기를, 한국 조정의 벼슬아치가 내가 있는 곳을 묻거든, 바른 대로 말하라.

## 16절 ^7-13-16

그때에 이 나라의 정세가 의병이 온 나라에서 벌떼처럼 일어나는데, 영남과 호남이 가장 심하여 백성들의 집을 약탈하고 [[일본]]군과 싸움을 벌여, 죽고 사는 일이 여러 번 생겨 나니라.
[[일본]]군이 나라 안에 그물을 치고 한국 벼슬아치들과 한패가 되니, 선량한 백성이 의병으로 의심받아 죄를 얻어 죽는 사람이 많고, 비록 그냥 길가는 사람일지라도 행동이 조금만 이상한 점이 있으면 일일이 조사를 받아서, 심한 사람은 죽은 자리도 알지 못하는 때더라.
