---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 12
---

# 12장

## 1절 ^7-12-1

정미년 겨울 섣달에 [[대선생]]께서 [[고부]] 운산리에 계시는데, 제자들이 명에 따라 대도주를 외워서 여러 날에 이르니라.

## 2절 ^7-12-2

말씀하시기를, 일곱 고을이 풍년 들면 너희들의 식량이 넉넉하겠느냐?

## 3절 ^7-12-3

그림을 그려 보이사 신명에게 명령하시니, 물을 끌어들이는 시설과 저수지와 수문과 물도랑 등이더라.

## 4절 ^7-12-4

말씀하시기를, 이곳이 운산이 아니냐? 운암강 물이 만경으로 오면 하류의 백성들이 원망하지 않으면서 큰 가뭄에도 물이 마르지 않으리니, 그 기세가 크고도 넓어 하늘에서 오는 물과 같으리라.

## 5절 ^7-12-5

말씀하시기를, 옛날에 강태공이 제(齊)나라 한 고을에 흉작이 없게 하여 흉년에 대비케 하였다하나, 나는 일곱 고을에 큰 흉년이 없게 하여 남조선의 식량이 되게 하나니, 사전에 구제함이니라.

## 6절 ^7-12-6

정미년 겨울 섣달에 [[와룡리]]에 계시더니, 신명에게 칙령을 내리시니라.

## 7절 ^7-12-7

제자들이 명을 받들어 서로 번갈아 항아리의 물을 떠서 여러 우물에 붓고, 여러 우물물을 떠서 항아리에 담으니, 명령에 따라 떠 담은 물이 반그릇이 되게 하니라.

## 8절 ^7-12-8

말씀하시기를, 이는 천하의 모든 나라가 돈과 물건을 서로 바꾸게 하는 공사니, 나의 세상에서 모든 백성들이 재산을 관리하는 새 법도니라.

## 9절 ^7-12-9

정미년 겨울에 [[와룡리]]에 계시면서, 설법하시고 행법하시어 신명에게 칙령을 내리시니라.

## 10절 ^7-12-10

제자들이 명으로 태인에서 새로 만든 수저 한 벌을 사와서 바쳐 올리니 말씀하시기를, 비인 복종이 크다고 하므로, 행군할 때 치는 북 공사를 보노라. 군대가 나아갈 때 이 숟가락으로 북채를 삼으면 녹이 넘쳐흐르노라.

## 11절 ^7-12-11

칙령을 내리신 여러 종이를 항아리에 가득 차고 넘치도록 넣으시되 넘쳐나지 않거늘, 제자가 명을 받들어 깨끗한 곳에 묻으니라.

## 12절 ^7-12-12

정미년 겨울 섣달 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시며 설법하시어 신명에게 칙령을 내리시고, 제자들은 명에 따라 대도주를 외우며 밤을 새우니라.

## 13절 ^7-12-13

말씀하시기를, [[선천]]은 수명을 먼저하고 복록을 뒤로 하였으나, 나의 세상에는 복록을 먼저하고 수명을 뒤에 두나니, 그러므로 나의 세상에는 거지가 없고 굶어죽는 이가 없노라.

## 14절 ^7-12-14

종이 조각을 나눠주시며 말씀하시기를, [[후천]] 음양도수(陰陽度數)를 정하리니, 각기 제 소원에 따라 여자 하나에 점 하나씩을 치라.

## 15절 ^7-12-15

제자들이 명을 받들어 점을 치니, 어떤 사람은 한 점이요, 어떤 이는 두 점이요, 어떤 이는 석 점이요, 내성은 여덟 점이요, 경석은 열두 점이더라.

## 16절 ^7-12-16

말씀하시기를, 경석아 너는 유독 여자가 많구나.

## 17절 ^7-12-17

대답해 아뢰기를, 십이 제국에 각기 한 여자씩 아내로 맞아들이는게 바람이나이다.

## 18절 ^7-12-18

말씀하시기를, 내성아 너는 팔선녀(八仙女)를 바란 것이냐?

## 19절 ^7-12-19

말씀드리기를, 그것이 제 소원이옵니다.

## 20절 ^7-12-20

한 점을 친 사람에게 물으시기를, 모두 여러 여자를 원하거늘 너는 홀로 한 여자를 원하니 어째서이냐?

## 21절 ^7-12-21

말씀드리기를, 한 하늘[一天]에는 한 땅[一地]이 천지의 정해진 이치이옵니다.

## 22절 ^7-12-22

[[대선생]]께서 크게 칭찬하시고 말씀하시기를, 네 말이 옳으니라.

## 23절 ^7-12-23

경석이 명을 받아 정읍으로 돌아가거늘 탄식하여 말씀하시기를, 경석을 장차 달리 쓰려 하였더니 운수는 어쩔 수가 없도다.

## 24절 ^7-12-24

[[동학]]란을 일으킨 사람들이 모두 왕후장상(王侯將相)이 되려는 마음을 품었다가 원통히 죽어서 한을 품었나니, 그 무리가 몇 만 명이라. 이제 원한을 풀어주지 않으면 뒷세상에 정사를 보기 어려우니라.

## 25절 ^7-12-25

그러므로 이제 두령을 정하여 그 원한을 풀어주려 하는데 경석이 십이제국 여자를 들먹여서 자청하니, 그 아비가 원래 [[동학]]의 접주(接主)요 경석도 또한 총대(總代)라. 원한 품은 신명을 모두 경석에게 붙이노라.

## 26절 ^7-12-26

행법하시어 신명에게 칙령을 내리시고, 사람들의 출입을 막으시니라.

## 27절 ^7-12-27

말씀하시기를, 이제 그 신명들의 원한을 풀어주노니, 너희들은 나중에 두고 보라. 경석이 재물을 갑오년보다 많이 쓸 것이요, 경석이 모으는 사람도 갑오년보다 많으리라.

## 28절 ^7-12-28

한 여자를 점찍은 사람에게 가르침을 내려 말씀하시기를, 너는 정음정양도수(正陰正陽度數)를 이겨 받겠느냐. 덕 닦기에 힘쓰라.

## 29절 ^7-12-29

문왕도수(文王度數)가 있고 이윤도수(伊尹度數)가 있으니, 받기가 아주 어려우니라.

## 30절 ^7-12-30

말씀하시기를, 비록 보잘 것 없는 벌레[微物昆虫]라도 원망이 있으면 천지공사가 아니니라.
