---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 2
canonical: true
---

# 2장

## 1절 ^4-2-1

大先生(대선생) 曰(왈), 東土壬辰之亂(동토임진지란)에 崔風(최풍)이 爲之(위지)면 不過乎三日之事(불과호삼일지사)오, 震默(진묵)이 爲之(위지)면 不過乎三朔之事(불과호삼삭지사)오, 龜峰(구봉)이 爲之(위지)면 不過乎八月之事(불과호팔월지사)라 하니, 此(차)난 仙佛儒之道術(선불유지도술)이 長短(장단)이 如此也(여차야)라.

## 2절 ^4-2-2

古者(고자)에 局小事簡(국소사간)하야 可用一學而得治(가용일학이득치)어니와, 今者(금자)에 局大事繁(국대사번)하니 專用三敎而能治(전용삼교이능치)니라. 曰(왈), 今(금)에 事大(사대)하니 張諸之才(장제지재)이 幾級而出(기급이출)이라도 不知何隙之在(부지하극지재)니라.

## 3절 ^4-2-3

弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 陳平(진평)이 夜出東門(야출동문)에 女(여)이 五千人也(오천인야)라 하니 有乎(유호)잇가.

## 4절 ^4-2-4

曰(왈), 大道之下(대도지하)에 無男女老少兒童(무남녀노소아동)하야 敎之用之焉(교지용지언)하라.

## 5절 ^4-2-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今世之運(금세지운)이 下愚(하우)가 與上知(여상지)로 同也(동야)라 하니 何以乎(하이호)잇가.

## 6절 ^4-2-6

曰(왈), 今(금)에 天(천)이 求天心於天下(구천심어천하)하니 上知下愚(상지하우)가 有天心也(유천심야)니라.

## 7절 ^4-2-7

曰(왈), 半識者(반식자)이 尤患也(우환야)니라.

## 8절 ^4-2-8

曰(왈), 勿自作聰明(물자작총명)하라. 天(천)이 賜之福(사지복)이라도 無所受也(무소수야)니라.

## 9절 ^4-2-9

曰(왈), 自虛者(자허자)난 自大(자대)하고, 自滿者(자만자)난 自小(자소)니라.

## 10절 ^4-2-10

曰(왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 如脚戱(여각희)하야 先有童蒙之試(선유동몽지시)하고, 次有總角之試(차유총각지시)하고 末有長子之試(말유장자지시)하야 終局(종국)하나니, 故(고)로 願上試者(원상시자)난 在局外(재국외)하야 飽食助力(포식조력)하야 上試末勢(상시말세)에 一起而結局也(일기이결국야)니라.

## 11절 ^4-2-11

曰(왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 如博戱(여각희)하야 同數而末勝(동수이말승)하고, 同力而末勝(동력이말승)하노라.

## 12절 ^4-2-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有(유) 先動者(선동자)이 亡(망)하고, 中動者(중동자)이 興(흥)하고, 末動者(말동자)이 未及之說(미급지설)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 13절 ^4-2-13

曰(왈), 古訣(고결)이 不誣也(불무야)니라.

## 14절 ^4-2-14

弟子(제자)이 問曰(문왈), 昔(석)에 震默(진묵)이 七日之間(칠일지간)에 隱蔽七星(은폐칠성)하야 囚者(수자)를 解之(해지)라 하니 有乎(유호)잇가.

## 15절 ^4-2-15

及聞(급문)하야 命七星(명치성)하시니 卽隱不現(즉은불현)하니라.

## 16절 ^4-2-16

將一月(장일월)하사 曰(왈), 一月之間(일월지간)에 隱蔽七星(은폐칠성)하야 待天下之學(대천하지학)이러니 無解說也(무해설야)니라.

## 17절 ^4-2-17

曰(왈), 我世(아세)에 女動男靜(여동남정)하노라.

## 18절 ^4-2-18

曰(왈), 我(아)난 作常漢度數(작상한도수)하노라.

## 19절 ^4-2-19

曰(왈), 我(아)난 主質素(주질소)하거늘 舊天(구천)은 文飾(문식)하고, 我(아)난 主儀簡(주의간)하거늘 舊天(구천)은 禮煩(예번)하고, 我(아)난 主歡笑(주환소)하거늘 舊天(구천)은 威嚴(위엄)하고, 我(아)난 主多情(주다정)하거늘 舊天(구천)은 儼典(엄전)하고, 我(아)난 主眞實(주진실)하거늘 舊天(구천)은 虛張(허장)하고, 我(아)난 主和樂(주화락)하거늘 舊天(구천)은 蕭條(소조)하니, 我世(아세)에 萬生(만생)이 無賤(무천)하고, 諸職(제직)이 無卑(무비)하야 天下(천하)이 大同(대동)하고, 万化(만화)이 入神(입신)하고, 器利物華하야 情義(정의)이 生生(생생)하고, 慈愛(자애)이 洋洋(양양)하나니 舊天(구천)이 此之謂常漢也(차지위상한야)니라.

## 20절 ^4-2-20

曰(왈), 天(천)은 理外無物(이외무물)하노라.

## 21절 ^4-2-21

一日(일일)에 或(혹)이 輕言神道(경언신도)어늘 忽大聲叱之(홀대성질지)하시니 聲韻(성운)이 異日(이일)하야 如聞大雷(여문대뢰)하니라.

## 22절 ^4-2-22

曰(왈), 此漢(차한)을 斬首割腹(참수할복)하고 拔舌去目(발설거목)하라.

## 23절 ^4-2-23

厥(궐)이 大懼而伏罪(대구이복죄)어늘 曰(왈), 万神(만신)이 廳我(청아)하야 赦汝(사여)하나니 更勿此犯(갱물차범)하라.
聲韻(성운)이 如春風(여춘풍)이 滿地(만지)하야 聞者(문자)이 萬感(만감)이 自新(자신)하니라.

## 24절 ^4-2-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 何嚴責之如此乎(하엄책지여차호)잇가.

## 25절 ^4-2-25

曰(왈), 神明之世(신명지세)에 万神(만신)이 含怒(함노)하면 此人(차인)이 必死(필사)니라. 慰諸神明(위제신명)하야 救其人也(구기인야)니, 當神道大發之運(당신도대발지운)하야 毁神何生(훼신하생)고.
