---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 4
---

# 4장

## 1절 ^4-4-1

제자가 여쭈기를, 세상에 전하기를 한양의 끝에 정씨가 왕이 된다 하니 그러합니까?

## 2절 ^4-4-2

말씀하시기를, 정씨에 왕이 될 사람이 없노라.

## 3절 ^4-4-3

말씀하시기를, 우리나라가 계룡산에 정씨의 팔백 년 운수가 있고, 가야산에 조씨의 천 년 운수가 있고, 변산에 범씨의 천 년 운수가 있다고 말하느냐.

## 4절 ^4-4-4

나의 세상에는 이 운수가 없노라.

## 5절 ^4-4-5

하루는 [[동학]]가사 한 구절을 흥겨이 노래하시니, 평소에 흥이 나시면 자주 노래하시는 구절이더라.

## 6절 ^4-4-6

가사에 말하되, 李花道花滿發(이화도화만발)한대 桂花(계화)들 不開乎(불개호)아 오얏꽃 도꽃 활짝 피었는데, 계수나무꽃인들 피지 않겠느냐.

## 7절 ^4-4-7

제자가 여쭈기를, 이 노래의 뜻이 무엇입니까?

## 8절 ^4-4-8

말씀하시기를, 사람이 있고 도가 있고 땅이 있노라.(有人하고 有道하고 有地하니라.)

## 9절 ^4-4-9

제자가 여쭈기를, 줄다리기에 애차 이차 이여차 하여 승부를 지으니 이 또한 뜻이 있사옵니까?

## 10절 ^4-4-10

索戱(색희)에 有愛且 利且 利與此(유애차 이차 이여차)하야 決勝負(결승부)하니 此亦有義乎(차역유의호)잇가.
말씀하시기를, 왜차(倭車) 이차(李車) 이여차(李余車)하면 뜻이 되노라[有義也].
제자가 여쭈기를, 우리나라 민요에 을시구 절시구 정말 좋구나 하는 노래가 있으니 무슨 뜻입니까?

## 11절 ^4-4-11

말씀하시기를, 을은 때요, 절은 부처요, 정은 땅이요, 시구는 알음이니라.(乙은 時也오, 節은 佛也오, 正은 地也오, 矢口는 知也니라.)
제자가 여쭈기를, 풍물 장단에 정적구 라는 가사가 있어, 혹은 정부야 하기도 하고 혹은 정작궁 하기도 하니 어찌 그렇습니까?

## 12절 ^4-4-12

風物長短(풍물장단)에 有正赤求之唱(유정적구지창)하야,或爲鄭負也(혹위정부야)하고 或爲井作宮(혹위정작궁)하니 何如乎(하여호)잇가.
말씀하시기를, 두 말이 각기 뜻이 있노라.

## 13절 ^4-4-13

제자가 여쭈기를, 토정이 말하기를 정읍이 각성 분야에 있고, 노령산맥 아래서 임금이 덕을 펴고, 현덕이 촉에 들어가매 촉나라 선비가 환영하였다는 말이 있으니 그렇습니까?

## 14절 ^4-4-14

말씀하시기를, 토정은 선생이라 일컬을 만 하도다.

## 15절 ^4-4-15

제자가 여쭈기를, 세상에 양백에서 사람종자를 구한다는 말이 있으니 어떻습니까?

## 16절 ^4-4-16

世(세)에 有求人種於兩白之說(유구인종어양백지설)하니 何以乎(하이호)잇가.
말씀하시기를, 양백이 각(角)에 있느니라.

## 17절 ^4-4-17

兩白(양백)이 在角也(재각야)니라.
가르침을 내리시기를, 古阜([[고부]])난 求禮(구례)오, 井邑(정읍)은 咸悅(함열)이오, 全州(전주)는 壬實(임실)이니라.

## 18절 ^4-4-18

가르침을 내리시니, 花開於扶安(화개어부안)하고 結實於泰仁(결실어태인)하노라.
꽃은 부안에서 피고 열매는 태인에서 맺노라.

## 19절 ^4-4-19

제자가 여쭈기를, 세상에 사칠팔 정별장이 구름 속을 오고 간다는 말이 있으니 무슨 뜻입니까?

## 20절 ^4-4-20

世(세)에 有四七八正別將(유사칠팔정별장)이 雲中往來之說(운중왕래지설)하니 何義乎(하의호)잇가.
말씀하시기를, 정(正)은 땅이요, 별(別)은 다음이요, 사칠팔은 해니라.

## 21절 ^4-4-21

正(정)은 地也(지야)오, 別(별)은 次也(차야)오, 四七八(사칠팔)은 年也(연야)니라.
가르침을 내리시니, 陳木花開萬樹春(진목화개만수춘)이오 井海水流四海源(정해수류사[[해원]])이라.
묵은 나무에 꽃이 피니 모든 나무에 봄이 오고, 우물 바다에 물이 흐르니 사해의 근원이로다.
