---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 1
canonical: true
---

# 1장

## 1절

大先生(대선생) 曰(왈), 疊(첩)은 班坐(반좌)오, 궤는 常坐(상좌)니 皆有死氣(개유사기)니라. ^4-1-1

是故(시고)로 我世(아세)에 上下(상하)이 平坐(평좌)니라. ^4-1-2

## 2절

曰(왈), 仙世(선세)난 我建也(아건야)니 是故(시고)로 不以(불이) 先聖(선성)하고 不以(불이) 舊宗(구종)하노라. ^4-1-3

## 3절

曰(왈), 棄舊生(기구생)하고 圖新生(도신생)하라. ^4-1-4

## 4절

曰(왈), 舊習(구습)이 一餘(일여)면 厥身(궐신)이 隨亡也니라. ^4-1-5

## 5절

或(혹)이 問曰(문왈), 老子(노자)난 以德報怨(이덕보원)하고, 孔子(공자)난 以直報枉(이직보왕)하니 何可乎(하가호)잇가. ^4-1-6

## 6절

曰(왈), 以德報怨(이덕보원)하면 怨能德化(원능덕화)하고 以直報枉(이직보왕)하면 怨自怨生(원자원생)하나니, 滅世之危言也(멸세지위언야)니라. ^4-1-7

## 7절

曰(왈), 嘲作潮(조작조)하고 誹作匕(비작비)하라. ^4-1-8

龍無水(용무수)하면 不可以得天(불가이득천)이오, 將無劒(장무검)하면 不可以治敵(불가이치적)이니라. ^4-1-9

## 8절

曰(왈), 兵家之妙略(병가지묘략)이 孔明(공명)이 能使曺操(능사조조)로 來華容道(내화용도)하고, 孫□(손빈)이 能使龐涓(능사방연)으로 至馬陵(지마릉)하니라. ^4-1-10

## 9절

曰(왈), 自古(자고)로 先知先覺(선지선각)이 多毁(다훼)하나니, 爲天下事之下(위천하사지하)에 誹謗嘲笑之多者(비방조소지다자)이在天地公庭(재천지공정)하야 爲上功也(위상공야)니라. ^4-1-11

## 10절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 有犯過(유범과)하야 至再至三(지재지삼)하면 何以乎(하이호)잇가. ^4-1-12

## 11절

曰(왈), 懋恕多(무서다)하라. ^4-1-13

過則在彼也(과칙재피야)어니와 德之無量(덕지무량)이 在爾(재이)니라. ^4-1-14

## 12절

曰(왈), 公事(공사)난 在義(재의)오 不在恕(부재서)니, 優其德也(우기덕야)니라. ^4-1-15

## 13절

曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 肝膽(간담)이 有溢(유일)이어든 嚼之還下也(작지환하야)니라. ^4-1-16

## 14절

曰(왈), 呼寒信天猶不死(호한신천유불사)니라. ^4-1-17

## 15절

曰(왈), 天地(천지)에 有無量大福(유무량대복)하니 勿□人之福(물이인지복)하고 求天福焉(구천복언)하라. ^4-1-18

## 16절

曰(왈), 食不言(식불언)하고 寢不語(침불어)하라. ^4-1-19

## 17절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 對食不言(대식불언)하고 就寢不語乎(취침불어호)잇가. ^4-1-20

## 18절

曰(왈), 世(세)에 有無用之言(유무용지언)이어늘 我(아)난 作有用之言(작유용지언)하나니 人之寢食(인지침식)을 不關言也(불관언야)니라. ^4-1-21

## 19절

曰(왈), 臨陳破敵(임진파적)이 榮則榮矣(영즉영의)언마는 多有殺生(임진파적)하야 前路有塞也(전로유색야)니라. ^4-1-22

## 20절

曰(왈), 心修聖賢之局(심수성현지국)하고 事取英雄之略(사취영웅지략)이니라. ^4-1-23

## 21절

曰(왈), 忍之德(인지덕)이 有大(유대)하고 恕之德(서지덕)이 有大(유대)니라. ^4-1-24

## 22절

一日(일일)에 聞毁道者之死(문훼도자지사)하고 弟子(제자)이 憤之(분지)어늘, 汝(여)난 憤之也(분지야)어늘 我(아)난 憐之也(연지야)니라. ^4-1-25

## 23절

曰(왈), 人之禍福善惡(인지화복선악)과 優劣長短(우열장단)이 從用心也(종용심야)니라. ^4-1-26

## 24절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 孔子(공자)난 下愚不移(하우불이)라 하니 可乎(가호)잇가. ^4-1-27

## 25절

曰(왈), 此(차)난 妄言也(망언야)라. ^4-1-28

耶蘇(야소)난 爲下愚而來世(위하우이내세)하야 天(천)이 嘉之(가지)하고, 我(아)난 敎民化民也(교민화민야)니라. ^4-1-29

## 26절

曰(왈), 心修堯舜之質(심수요순지질)하고 事取秦漢之雄(사취진한지웅)하라. ^4-1-30

## 27절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 來世之治(내세지치)를 有聖有雄而后(유성유웅이후)에 可期乎(가기호)잇가. ^4-1-31

## 28절

曰(왈), 開闢之運(개벽지운)이 大革之(대혁지)오 大建之(대건지)니, 不聖雄而何(불성웅이하)오. ^4-1-32

建之后(건지후)난 聖而已(성이이)니, 是故(시고)로 非雄而假聖(비웅이가성)이오 聖而假雄也(성이가웅야)니라. ^4-1-33
