---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 7
canonical: true
---

# 7장

甲辰夏(갑진하)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 日俄之戰(일아지전)이 日勝(일승)하야 親日之勢(친일지세)가 擡頭(대두)하니 李容九等(이용구등)이 作一進會(작일진회)하야 其勢(기세)이 浩大(호대)하거늘, 若作民弊(약작민폐)하면 民事(민사)가 不悶然乎(불민연호)잇가. ^4-7-1

曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)로다. 我(아)난 垂範也(수범야)리라. ^4-7-2

歸家(귀가)하사 蕩盡家財(탕진가재)하사 行全州南門(행전주남문)하사 分賜乞人(분사걸인)하시니, 上下家眷(상하가권)이 在人挾戶(재인협호)하니라. ^4-7-3

曰(왈), 一會(일회)난 範我(범아)하야 將自費也(장자비야)리라. ^4-7-4

一日(일일)에 在全州(재전주)하사 曰(왈), 一會(일회)가 善範我(선범아)하야 自費自財(자비자재)하니 我(아)난 賜其祿(사기록)호리라. ^4-7-5

免冠代笠(면관대립)하시고 換衣(환의)하시니 內黑外白(내흑외백)하니라. ^4-7-6

弟子(제자)이 命(명)으로 仰看天象(앙간천상)하니, 天氣(천기)이 如人(여인)하야 笠下之衣(입하지의)가 內黑外白(내흑외백)하야 復命(복명)하거늘 曰(왈), 万神(만신)이 聽我也(청아야)로다. ^4-7-7

弟子(제자)이 問曰(문왈), 平日(평일)에 惡黑(오흑)하사 不着黑衣(불착흑의)하시거늘, 今(금)에 着之何以乎(착지하이호)잇가. ^4-7-8

曰(왈), 一會之員(일회지원)이 衣黑(의흑)하니 我(아)난 □之也(효지야)니라. ^4-7-9

一日(일일)에 在裡里[[목천포|木川浦]](재이리목천포)하사 乘舟(승주)하시니 天氣(천기)이 爲象(위상)하고, 運揖(운읍)하시니 天氣(천기)이 爲象(위상)하거늘 曰(왈), 我(아)난 動靜(동정)을 不可私也(불가사야)니라. ^4-7-10

弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗出入(매상출입)에 晝則日暈(주즉일훈)하고 夜則月暈(야즉월훈)하야 使弟子(사제자)로 先知將有行次(선지장유행차)하고, 洞口(동구)에 天氣(천기)이 如八字形(여팔자형)하야 立(입)하니 何以乎(하이호)잇가. ^4-7-11

曰(왈), 日月之暈(일월之暈)은 神(신)이 告我有備也(고아유비야)오, 八字之氣(팔자지기)난 將門也(장문야)니라. ^4-7-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 雨后行次(우후행차)에 泥□(이녕)이 卽固(즉고)하고, 山間草露(산간초로)에 露葉(노엽)이 無濕(무습)하고, 夏天하천)에 天氣(천기)이 如傘(여산)하야 遮炎納凉(차염납량)하오니 何以乎(하이호)잇가. ^4-7-13

曰(왈), 諸神(제신)이 於我(어아)에 致愼(치신)이 如此(여차)니라. ^4-7-14

弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗試看(매상시간)하온대 冬天(동천)에 點雪(점설)이 不下居上(불하거상)하고, 夏天(하천)에 滴雨(적우)가 不落居上(불락거상)하야, 天(천)이 雨雪之中(우설지중)에 圓空開霽(원공개제)하니 何以乎(하이호)잇가. ^4-7-15

笑曰(소왈), 有天地之正氣(유천지지정기)하면 自然乎(자연호)아. ^4-7-16

弟子(제자)이 問曰(문왈), 或時(혹시)에 在路(재로)하사 雲雨驟至(운우취지)어든 迫其近(박기근)하야난 忽分散左右(홀분산좌우)하고, 到其所以后(도기소이후)에 密集暴注(밀집폭주)하니 何以乎(하이호)잇가. ^4-7-17

曰(왈), 雲雨之行(운우지행)이 亦從司神也(역종사신야)니라. ^4-7-18

曰(왈), 喜雨(희우)에 毋傘(무산)하라. 敬天愛民之情(경천애민지정)이 在斯(재사)니라. ^4-7-19

曰(왈), 大學(대학)을 須多讀焉(수다독언)하라. ^4-7-20

下訓(하훈)하시니, 桀惡其時也(걸악기시야)오 湯善其時也(탕선기시야)라. ^4-7-21

天道敎桀於惡(천도교걸어악)하고 天道敎湯於善(천도교탕어선)하나니, 桀之亡(걸지망)과 湯之興(탕지흥)이 在伊尹(재이윤)이니라. ^4-7-22

曰(왈), 我(아)난 難入鄕黨(난입향당)하노라. ^4-7-23

親戚故舊(친척고구)가 在行列齒德(재행렬치덕)하야 言語(언어)가 相上下(상상하)하나니, 此(차)난 人事之當然也(인사지당연야)어늘 万神(만신)이 忌之罰之(기지벌지)하노라. ^4-7-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之中(제자지중)에 在錢穀魚肉之間(재전곡어육지간)하야 有奉供於大先生之父母者(유봉공어대선생지부모자)면, 責之還收(책지환수)하야 賜之衆貧(사지중빈)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^4-7-25

曰(왈), 天祿(천록)이 更新(갱신)하니 我(아)난 欲大孝也(욕대효야)니라. ^4-7-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 雖在至尊之位(수재지존지위)라도 必困而后(필곤이후)에 榮乎(영호)잇가. ^4-7-27

曰(왈), 苦而后(고이후)에 樂(낙)하고, 窮而后(궁이후)에 達(달)하고, 貧而后(빈이후)에 富(부)하고, 賤而后(천이후)에 貴(귀)하나니 此(차)난 天理也(천리야)라. ^4-7-28

當天福更始之初(당천복갱시지초)하야 上(상)이 無範而(무범이) 下(하)이 法之乎(법지호)아. ^4-7-29
