---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 9
canonical: true
---

# 9장

## 1절

大先生(대선생) 曰(왈), 昔(석)에 有蕩者一人(유탕자일인)하야 放浪四海(방랑사해)러니, 及悔悟(급회오)하야 擇地設壇(택지설단)하고 功仙學(공선학)하야 至誠禱天(지성도천)하니 追從者(추종자)이 不過幾人(불과기인)이라. ^4-9-1

## 2절

爲一世笑指(위일세소지)러니 及其終也(급기종야)에 成道上天(성도상천)할새, 天門(천문)이 忽開(홀개)하며 仙官仙女(선관선녀)이 以仙樂(이선악)으로 來迎(내영)하야 爲一世欽羨(위일세흠선)하니, 我道之下(아도지하)에 有如此者也(유여차자야)니라. ^4-9-2

## 3절

一日(일일)에 有二人者(유이인자)하야 將願爲弟子而來(장원위제자이래)하야 酬酌非望(수작비망)하더니 立地成願(입지성원)하야, 或爲外語(혹위외어)호대 流暢(유창)하며 或爲舞蹈(혹위무도)호대 能爛(능란)하야 流汗不能自制(유한불능자제)하야 罔知所措(망지소조)어늘 良久(양구)에 命止之(명지지)하시고 曰(왈), 學大人者(학대인자)난 知之所止可也(지지소지가야)니라. ^4-9-3

## 4절

厥人之輩(궐인지배)가 謝罪立誓(사죄입서)하고 弟子(제자)이 願聞所止之道(원문소지지도)어늘 曰(왈), 志在天下事(지재천하사)하야 德不願修(덕불원수)면 何我相尋(하아상심)고. ^4-9-4

## 5절

人(인)은 止家(지가)하고, 鳥(조)난 止樹(지수)하고, 獸(수)난 止穴(지혈)하고, 盤(충)은 止草(지초)하고, 魚(어)난 止水(지수)하나니, 天下之理(천하지리)가 有物有則(유물유칙)하고, 天下之道(천하지도)가 有行有止(유행유지)하노라. ^4-9-5

## 6절

是故(시고)로 五倫之行(오륜지행)이 君臣(군신)은 止仁義(지인의)하고, 父子(부자)는 止慈孝(지자효)하고, 夫婦(부부)는 止和順(지화순)하고, 兄弟(형제)는 止友恭(지우공)하고, 朋友(붕우)는 止忠信(지충신)하야 義之所在(의지소재)에 德之有生(덕지유생)하나니, 生生者(생생자)난 天地之大德也(천지지대덕야)라. ^4-9-6

故(고)로 我(아)난 以相生大道(이상생대도)하야 臨于万邦之億兆(임우만방지억조)하노라. ^4-9-7

## 7절

一日(일일)에 過酒店(과주점)하시니 厥店主夫婦(궐점주부부)가 平日行次(평일행차)에 供饋凡節(공궤범절)이 至誠可感(지성가감)하니라. ^4-9-8

## 8절

此日(차일)에 作狗湯(작구탕)하니 亦以(역이) 大先生之所嗜(대선생지소기)하야 會心爲之(회심위지)타가, 火勢(화세)이 稍强(초강)하야 古鼎(고정)이 兩分(양분)하니 狗湯(구탕)이 □流(병류)하야 厥婦(궐부)이 立地悲泣(입지비읍)하거늘, 可憐情景(가련정경)하사 賜□鼎一座(사철정일좌)하시고曰(왈), 愼守此鼎(신수차정)하면 家道(가도)이 有興也(유흥야)리라. ^4-9-9

人(인)이 以高價求買(이고가구매)라도 不可賣(불가매)니라. ^4-9-10

## 9절

厥后(궐후)에 厥夫婦(궐부부)가 成家(성가)하니, 人皆以此鼎(인개이차정)이 有福云(유복운)하야 爭買(쟁매)어늘 以此轉轉人家(이차전전인가)하야 買鼎者(매정자)난 皆爲饒足(개위요족)하니 世稱福鼎(세칭복정)하니라. ^4-9-11

## 10절

曰(왈), 厥之至誠(궐지지성)을 我有所感(아유소감)이러나 貪小利(탐소리)하야 棄大福也(기대복야)로다. ^4-9-12

## 11절

一日(일일)에 在野(재야)하사 歡聞衆農之閑談(환문중농지한담)하시고 曰(왈), 世情(세정)이 紙薄(지박)하거늘 於農(어농)에 德言덕언)이 多也(다야)로다. ^4-9-13

## 12절

衆農(중농)이 炎天下之下(염천하지하)에 求酒不得(구주부득)하야 不勝渴症(불승갈증)하거늘, 憫憐之(민련지)하사 曰(왈), 空盆(공분)에 汲水而來(급수이래)하라. ^4-9-14

命使量飮(명사량음)하시고 曰(왈), 酒味(주미)가 何以乎(하이호)아. ^4-9-15

衆農(중농)이 悅蹈曰(悅蹈왈), 仙酒仙味(선주선미)이 以此求之(이차구지)면 何憂乎無酒也(하우호무주야)리오. ^4-9-16

大先生(대선생)이 聞言甚樂(문언심락)하시니라. ^4-9-17

## 13절

曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)는 煙竹(연죽)을 必備(필비)하라. ^4-9-18

直提(직제)하면 爲銃(위총)하고, 回執(회집)하면 爲創(위창)하노라. ^4-9-19

## 14절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有竹風之說(유죽풍지설)하니 煙竹之謂乎(연죽지위호)잇가. ^4-9-20

## 15절

曰(왈), 竹風者(죽풍자)는 煙竹之德也(연죽지덕야)니 局外作事(국외작사)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라. ^4-9-21

## 16절

曰(왈), 不費財力而豪奢者(불비재력이호사자)난 □也(계야)니라. ^4-9-22

## 17절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有何有尖數之說(유하유첨수지설)하니 以□之謂乎(以□之謂乎)잇가. ^4-9-23

## 18절

曰(왈), 尖數者(첨수자)난 □之德也(계지덕야)니, 局外作事(국외작사)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라. ^4-9-24

## 19절

曰(왈), 煙竹與□(연죽여계)가 爲時勢之所棄(위시세지소기)하야 作人外愚(작인외우)하나니, 人棄我取(인기아취)하야 濟世大業(제세대업)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라. ^4-9-25

## 20절

曰(왈), 世急(세급)하면 二人(이인)이 難與交言(난여교언)하노라. ^4-9-26
