---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 6
---

# 6장

## 1절 ^4-6-1

[[강증산|대선생]]께서 말씀하시기를, 나의 세상에는 천하의 모든 성씨의 족보를 다시 시작하나니, 나는 신농이요, 수운은 고운(최치원)이니라.

## 2절 ^4-6-2

말씀하시기를, 너희 동토에 이씨와 김씨가 가장 커서, 줄이고 또 줄여도 역시 크도다.

## 3절 ^4-6-3

말씀하시기를, 내 일이 이루어질 때 소 삼천 마리를 잡노라.

## 4절 ^4-6-4

칙령을 내리시니, 天皇地皇人皇后(천황지황인황후)에 天下之大金山寺(천하지대[[금산사]])라.
천황과 지황과 인황 뒤에 천하에서 가장 큰 [[금산사]]니라.

## 5절 ^4-6-5

말씀하시기를, [[선천]]의 도정(道政)이 문왕과 무왕에 이르러 끝나느니라.

## 6절 ^4-6-6

가르침을 내리시니, 步拾金剛景(보섭금강경)하니 靑山(청산)이 皆骨餘(개골여)라.
騎驢其後客(기려기후객)이 無興但躊躇(무흥[[단주]]저)라.
걸어서 [[금강산]]을 구경하니 푸른 산은 모두 뼈만 남았도다.
그 뒤에 나귀 탄 나그네가 흥취 없이 피리만 불고 있도다.

## 7절 ^4-6-7

가르침을 내리시니, 生有於死(생유어사)하고 死有於生(사유어생)하니라.
삶은 죽음에서 말미암고, 죽음은 삶에서 말미암느니라.

## 8절 ^4-6-8

하루는 태인 굴치에 계시더니 갑칠이 와서 뵙거늘 말씀하시기를, 갑칠아, 네가 옴은 비를 얻으려 함이로다.

## 9절 ^4-6-9

갑칠이 대답하여 말씀드리기를, 여름 날씨가 가물어 천리가 황무지가 되고 민심이 들끓어 천하가 시끄럽사오니, 백성들의 식록을 넉넉히 하시어 백성들로 하여금 덕을 칭송하게 하소서.

## 10절 ^4-6-10

말씀하시기를, 갑칠아, 돌아가라. 네 몸에 우사를 붙여 보내리니, 가는 도중에 큰 비를 만날지라도 피하지 마라. 백성들의 녹이 네 몸에 달렸으니, 너는 널리 베풀지어다.

## 11절 ^4-6-11

갑칠이 돌아가는 길에 큰 비를 만나 춤추고 노래하며 갔더니, 그 해 농사가 크게 풍년이 드니라.

## 12절 ^4-6-12

가르침을 내리시니, 天是天非修道道(천시천비수도도)오, 不求俗地得長生(불구속지득장생)이라.
하늘의 옳음과 하늘의 그름이 도 닦는 길이니, 속된 땅을 구하지 말고 장생을 얻으라.

## 13절 ^4-6-13

하루는 길을 가시다가 앞마을에 불이 난 것을 보시고 가엾이 여겨 슬퍼하시며 말씀하시기를, 큰 바람이 불을 도우니 장차 한 마을이 다 타버리겠구나.

## 14절 ^4-6-14

제자가 아뢰기를, 백성들의 목숨을 불쌍히 여기소서.

## 15절 ^4-6-15

말씀하시기를, 네 말이 옳도다.

## 16절 ^4-6-16

착한 일이 작은 것으로부터 커지고 악한 일도 작은 것으로부터 커지나니, 그러므로 악은 작은 것이라도 짓지 말고, 선행은 작은 것이라도 반드시 행하라. 크고 작은 산들이 작은 것으로부터 커진 것이요, 강과 바다도 작은 것이 커진 것이니라. 나는 천지 사이의 사소한 선행이라도 빠뜨리지 않노라.

## 17절 ^4-6-17

제자가 명을 받들어 땔나무를 모아 불을 붙이니 불기운이 갑자기 쇠약해지거늘, 여쭈기를 이쪽에 불을 피우니 저쪽 불이 꺼지니 어찌 그렇습니까?

## 18절 ^4-6-18

말씀하시기를, 불기운을 옮겼느니라.

## 19절 ^4-6-19

가르침을 내리시니, 元亨利貞道日月(원형이정도일월)이오, 照人臟腑通明明(조인장부통명명)이라.
원형이정의 도는 일월의 운행에서 비롯함이니, 사람의 장부를 비추어 환히 밝히고 통하노라.

## 20절 ^4-6-20

제자가 여쭈기를, 언제나 앓는 사람을 차마 보지 못하시어 대신 앓으실 때가 많으니 어째서입니까?

## 21절 ^4-6-21

말씀하시기를, 병에는 척(戚)이 있고, 수(數)가 있으니, 그러므로 척이 풀리지 않으면 도로 척이 생기고, 수를 제하지 않으면 도로 액(厄)이 생기나니, 내가 대신 앓으면 척이 저절로 풀리고 수가 저절로 소멸되느니라.

## 22절 ^4-6-22

말씀하시기를, 나는 천하의 병을 대신 앓으므로 나의 세상에서는 억조창생의 병고(病苦)가 없노라.

## 23절 ^4-6-23

말씀하시기를, 나는 천지로 몸을 삼고 해와 달로 눈을 삼노라. 해와 달이 비치면 내가 보고 있음이니라.

## 24절 ^4-6-24

제자가 여쭈기를, 제자의 수한(壽限)이 앞으로 얼마나 되오리까?

## 25절 ^4-6-25

말씀하시기를, 너의 수(壽)가 만년은 되리라.

## 26절 ^4-6-26

제자가 여쭈기를, [[강증산|대선생]]의 수한은 앞으로 얼마나 되오리까?

## 27절 ^4-6-27

말씀하시기를, 나는 천지와 함께 가느니라.

## 28절 ^4-6-28

가르침을 내리시니, 日月(일월)이 無私治萬物(무사치만물)이오 江山(강산)이 有道受百行(유도수백행)이라.
일월은 사가 없이 만물을 다스리고, 강산은 도가 있어 백행을 받아들이느니라.
