---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 8
canonical: true
---

# 8장

## 1절

甲辰九月 日 時(갑진구월 일 시)에 大先生(대선생)이 在咸悅會仙(재함열회선)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^4-8-1

## 2절

作藁鼓(작고고)하사 懸梁上(현양상)하시고 興而擊之(흥(이격지)하사 曰(왈), 好哉(호재) 好哉(호재)라, 此鼓之聲(차고지성)이 遠聞西洋也(遠聞西洋也)로다. ^4-8-2

## 3절

興而唱之(흥이창지)하시니 曰(왈), 丙子丁丑(병자정축) 丙子丁丑(병자정축) 丙子開路(병자개로)아. ^4-8-3

興而歌之(흥이가지)하시니 曰(왈), 子兮子兮天開(자혜자혜천개)하고 丑兮丑兮地闢(축혜축혜지벽)이라. ^4-8-4

寅兮寅兮人起(인혜인혜인기)하니 卯兮卯兮奇妙(묘혜묘혜기묘)로다. ^4-8-5

辰兮辰兮雲起(진혜진혜운기)하고 九節竹杖高氣(구절죽장고기)하니 六丈金佛宛然(육장금불완연)이라. ^4-8-6

時節花明三月雨(시절화명삼월우)오 風流呪洗百年塵(풍류주세백년진)이라. ^4-8-7

非吾人得意之秋乎(비오인득의지추호)아. ^4-8-8

## 4절

曰(왈), 師我者(사아자)난 昌(창)하고, 背我者(배아자)난 亡(망)하노라 ^4-8-9

## 5절

曰(왈), 我之爲事(아지위사)이 他之死也(타지사야)에 欲生(욕생)이오, 他之生也(타지생야)에 欲榮(욕영)이니라. ^4-8-10

## 6절

曰(왈), 重農(중농)하면 食多(식다)하고, 輕農(경농)하면 食少(식소)니라. ^4-8-11

## 7절

曰(왈), 春無仁(춘무인)하면 秋無義(추무의)라. ^4-8-12

農之藏種(농지장종)이 有土也(유토야)니 此爲信路(차위신로)니라. ^4-8-13

## 8절

下訓(하훈)하시니 不受偏愛偏惡曰(불수편애편오왈), 仁(인)이오, 不受專强專便曰(불수전강전편왈), 義(의)오, 不受全是全非曰(불수전시전비왈), 禮(예)오, 不受恣聰恣明曰(불수자총자명왈), 智(지)오, 不受濫物濫慾曰(불수남물남욕왈), 信(신)이라. ^4-8-14

## 9절

曰(왈), 鷄鳴(계명)하면 日曙(일서)하고, 犬吠(견폐)하면 人行(인행)하노라. ^4-8-15

## 10절

下訓(하훈)하시니, 我得長生飛太淸(아득장생비태청)하니 衆星要我斬妖精(중성요아참요정)이라. ^4-8-16

惡逆催折邪魔驚(악역최절사마경)이오 攝□履斗濟光靈(섭강이두제광령)이라. ^4-8-17

天回地轉步七星(천회지전보칠성)이오 禹步相催登陽明(우보상최등양명)이라. ^4-8-18

一氣混沌看我形(일기혼돈간아형)하니 唵唵急急如律令(엄엄급급여율령)이라. ^4-8-19

## 11절

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方之民(지방지민)이 呻吟虐政(신음학정)하야, 作民擾(작민요)하야 大氣入全州(대기입전주)하니 氣勢(기세)이 最不尋常也(최불심상야)라. ^4-8-20

方今韓廷(방금한정)이 昏亂無道(혼란무도)하야 一無民利(일무민리)하고, 還有大傷之憂(환유대상지우)하오니 可憐之(가련지)하소서. ^4-8-21

## 12절

曰(왈), 列邑之民(열읍지민)이 同聲相應(동성상응)하면 氣勢(기세)이 有不可測者(유불가측자)하야 必大傷也(필대상야)리니, 在我之滯下(재아지이하)하야 何忍可見(하인가견)고 不如歸農也(불여귀농야)니라. ^4-8-22

## 13절

卽命神(즉명신)하시니 天(천)이 降大雪(강대설)하야 三日不開(삼일불개)하니, 庶民(서민)이 喜得年之兆(희득년지조)하고 且寒無所居(차한무소거)하야 四散歸家也(사산귀가야)니라. ^4-8-23

## 14절

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 韓廷(한정)이 遣御使(견어사)하야 列邑之□(열읍지졸)가 當罷免(당파면)하고 厥之徒(궐지도)가 橫行民間(횡행민간)하니, 韓之穢政(한지예정)이 上蕩下不正(상탕하부정)이어늘 改廢何益(개폐하익)이오며, 將於全州(장어전주)에 欲擧事(욕거사)하나니다. ^4-8-24

## 15절

曰(왈), 韓廷(한정)이 積弊運盡(적폐운진)하야 國亡(국망)이 無日也(무일야)어늘 徒增民弊而已(도증민폐이이)로다. ^4-8-25

卽命神(즉명신)하시니 御使者(어사자)가 到全州(도전주)하야 受韓廷之罷免密旨(수한정지파면밀지)하니라. ^4-8-26

## 16절

曰(왈), 我之命神也(아지명신야)에 何神(하신)이 敢違(감위)며, 神之命人也(신지명인야)에 何人(하인)이 敢違(감위)아. ^4-8-27
