---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 2
권_이름: 임인편
권_이름_한자: 壬寅篇
연도: 1902
연도_간지: 壬寅
장: 6
---

# 6장

## 1절 ^2-6-1

제자가 여쭈기를, 다가올 난리에 차가운 쇠는 떠있는 쇠이니, 쇠를 따르는 사람이 산다는 말이 있으니 그러하나이까?

## 2절 ^2-6-2

말씀하시기를, 그러므로 토정(土亭)이 말하기를 [[천관산]](天冠山) 아래에서 금인(琴人)이 옥(玉)을 받들고, [[모악산]](母岳山) 아래에서 금부처[金佛]가 능히 말을 한다고 하지 않더냐.

## 3절 ^2-6-3

제자가 여쭈기를, 토정이 [[공자]]와 맹자의 학문이 세상에서 쓸모가 없어지고, 술(術)없는 선비가 길에서 죽으리라 하니 그러하옵니까?

## 4절 ^2-6-4

말씀하시기를, 영평(永平)이 말하기를, 누가 용감하게 물러나 신선의 길을 찾으리오, 부유함은 몸을 도모하지 못하나니 돈 우물에 빠져 죽으리라 하지 않았더냐.

## 5절 ^2-6-5

말씀하시기를, 술수가 삼국시대에 [[해원]]하지 못하다가 이때에 [[해원]]하노라.

## 6절 ^2-6-6

제자가 여쭈기를, 세상에 도하지(道下止) 라는 말이 있으니 그러하나이까?

## 7절 ^2-6-7

말씀하시기를, 천지의 큰 겁액이 닥치는 때이니 천지대도 아래 머무르지 않으면 어찌 살아나리오.

## 8절 ^2-6-8

제자가 여쭈기를, 세상에 나를 살리는 것[活我者]이 삼인일석(三人一夕)이라는 말이 있으니 그러하옵니까?

## 9절 ^2-6-9

말씀하시기를, 마음을 닦고 덕을 닦음이니라[修心修德也].

## 10절 ^2-6-10

제자가 여쭈기를, 세상에 나를 죽이는 것[殺我者]이 소두무족(小頭無足)이라는 말이 있으니 그러하옵니까?

## 11절 ^2-6-11

말씀하시기를, 비결에 이 당 저 당 여러 당에 들지 않은 이가 영웅이로다 라고 말하지 않더냐.

## 12절 ^2-6-12

제자가 여쭈기를, 수운이 우리 동방의 삼년 괴질을 누가 막을 수 있으리오 하고, 또 십이제국 괴질운수는 누가 막아 내리오 라 말하니 그러하옵니까?

## 13절 ^2-6-13

말씀하시기를, 큰 것을 들어 말한 것이려니와, 천하가 다 그러하니라.

## 14절 ^2-6-14

토정이 말하기를, 전쟁도 아니고 굶주림도 아닌데 시체가 길에 쌓인다고 하지 않더냐,.

## 15절 ^2-6-15

토정이 말하기를, 전쟁으로 백(百) 명이 죽으면 흉년으로 천(千) 명이 죽고 병이 돌면 만(萬) 명이 죽는다고 하지 않았더냐. 때가 이르면 홍수 밀리듯 하여 누웠다가 일어날 틈이 없고, 국물 마실 짬이 없으리니 [[의통]](醫統)을 배우라[學].

## 16절 ^2-6-16

제자가 여쭈기를, 불가에 미륵이 출세한다는 말이 있고, 서도에 예수가 부활한다는 말이 있고, [[동학]]에는 수운이 갱생한다는 말이 있으니 그러하옵니까?

## 17절 ^2-6-17

말씀하시기를, 죽은 사람은 다시 살아나지 못하나니, 그러므로 한 사람이 오면 천하의 모든 사람이 다 내 스승이라 하여 따르리라.

## 18절 ^2-6-18

제자가 여쭈기를, 세상에 천주(天主)께서 세상에 오시어 선악을 심판한다는 말이 있으니 그러하옵니까?

## 19절 ^2-6-19

말씀하시기를, [[인존시대]]에 상제(上帝)가 내려와 선악을 심판하나니, 천존(天尊)과 지존(地尊)보다 인존(人尊)이 크노니 지금은 [[인존시대]]니라.

## 20절 ^2-6-20

제자가 여쭈기를, 서교를 숭상함이 옳으나이까?

## 21절 ^2-6-21

말씀하시기를, 동도를 헐뜯는 자는 동쪽으로 갈 길이 없고, 서도를 헐뜯는 자는 서쪽으로 갈 길이 없느니라.

## 22절 ^2-6-22

말씀하시기를, 나의 말은 구천에 사무치느니, 결코 땅에 떨어지지 않고 부절과 같이 합하노라.

## 23절 ^2-6-23

말씀하시기를, 재화(財貨)를 탐하지 마라. 낭패가 따르는 바이니라.

## 24절 ^2-6-24

말씀하시기를, 독한 약이 입에 쓰나 병에 이롭고, 충고하는 말이 귀에 거슬리나 행사에 도움이 되느니라.

## 25절 ^2-6-25

말씀하시기를, 나는 사람의 마음을 빼었다 찔렀다 하느니라.

## 26절 ^2-6-26

말씀하시기를, 나의 말은 약이니 죽은 이가 살아나고, 병든 사람이 낫고, 갇힌 사람이 풀려나고, 근심 있는 이가 즐거워지느니라.

## 27절 ^2-6-27

제자가 여쭈기를, 세상에 부자는 불행하고 가난한 이가 복이 있다는 말이 있으니 그러하옵니까?

## 28절 ^2-6-28

말씀하시기를, 나를 따르는 자는 먼저 망하고 들어서나니 부유함을 버리고 가난함에 돌아가라.
