---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 7
---

# 7장

## 1절 ^6-7-1

하루는 [[대선생]]께서 칙령을 내리시니,
천하 자기신은 [[고부]]로 운회하고,
천하 음양신은 전주로 운회하고,
천하 통정신은 정읍으로 운회하고,
천하 상하신은 태인으로 운회하고,
천하 시비신은 순창으로 운회하느니라.

## 2절 ^6-7-2

제자가 아뢰기를, 이 칙령을 자세히 가르쳐 주시옵소서.

## 3절 ^6-7-3

말씀하시기를, 다섯 덕이 세상에 나오니 앞으로 선경 세상이 오노라.

## 4절 ^6-7-4

하루는 익산 만중리에 계시더니 제자가 아뢰기를, [[최익현]]의 의거가 기세를 떨치지 못하여 이제 순창에서 붙잡혔다 하나이다.

## 5절 ^6-7-5

말씀하시기를, 사방에서 서로 응하면 이 땅의 백성이 전멸당하는 화가 있을까 두려우므로, 내가 미리 처리하였노라.

## 6절 ^6-7-6

제자가 아뢰기를, [[최익현]]이 나라가 어려운 때를 당해 죽고자 하는 사람이니 충성스럽고 의리있는 사람이 아니옵니까?

## 7절 ^6-7-7

말씀하시기를, 익현이 한국 조정에서 벼슬이 참판에 이르러 나라의 은혜를 입었으니, 국난을 당해 한 번 죽음이 옳으니라. 익현이 또한 이런 뜻이 있어 나라를 위해 한 번 죽기를 원하니, 나는 그 뜻을 칭찬하노라.
그러나 그 하는 바가 운을 거스르고 형세를 거슬러 [[일본]]에 대항하는 격문을 급히 돌리니, 그 한 사람의 죽음으로 말미암아 앞으로 만백성의 목숨을 해치게 되리라.
그러므로 나는 익현에게 절개 있는 신하로 죽게 하고, 세력을 키우지 않게 하노라.

## 8절 ^6-7-8

하루는 가르침을 내리시니,
글을 읽던 [[최익현]]이, 의로운 기상으로 창칼을 묶었도다.
시월에 대마도에서, 산과 강을 썰매로 끌려 다니리라.

## 9절 ^6-7-9

말씀하시기를, 이는 [[최익현]]의 만장이니라.

## 10절 ^6-7-10

제자가 여쭈기를, [[최익현]]이 시월에 대마도에서 죽게 되옵니까?

## 11절 ^6-7-11

말씀하시기를, 순창에 운수 있는 사람이 있거늘, 익현이 잘못 들어와 잡혔느니라.

## 12절 ^6-7-12

제자가 여쭈기를, 순창에 사람이 있으면 그 사람을 만날 수 있습니까?

## 13절 ^6-7-13

말씀하시기를, 천하시비신(天下是非神)이 순창으로 운회한다고 하지 않았더냐.

## 14절 ^6-7-14

하루는 제자가 여쭈기를, [[민영환]]이 나라를 위해 자결하여, 벽혈(碧血)이 즉시 바뀌어 푸른 대나무가 생겨나니 어째서입니까?

## 15절 ^6-7-15

말씀하시기를, 나라를 위하여 의롭게 죽으니, 내가 푸른 대를 내려 그 충절을 드러냄이니라.

## 16절 ^6-7-16

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 제자가 아뢰기를, 뜰 앞에 큰 구렁이가 나타났는데 어디서 왔는지를 모르겠으며, 또아리를 틀고 눈물을 흘리는데 몸뚱이의 크기와 길이가 세상에 드물고, 하는 모습이 애원하는 것 같나이다.

## 17절 ^6-7-17

한참동안 바라보시더니 말씀하시기를, 빨리도 되었도다.

## 18절 ^6-7-18

제자가 아뢰기를, 저 구렁이가 무슨 죄를 지어서 이렇게 애원하는 듯 하오니, 용서하시고 구하여 주소서.

## 19절 ^6-7-19

말씀하시기를, 네 말이 옳도다. 죄는 자기가 짓고 나는 구하느라고 고생하는구나. 천륜을 상한 죄가 크노라.
말씀이 떨어지자 구렁이가 기운을 얻어 즐거워하며 돌아 가니라.

## 20절 ^6-7-20

제자가 여쭈기를, 사람이 큰 죄를 지으면 죽어서 구렁이가 되옵니까?

## 21절 ^6-7-21

말씀하시기를, 하늘이 이런 벌을 내리노라.

## 22절 ^6-7-22

병오년 가을에 [[구릿골]]에 계시면서 칙령을 내리시니,
知 事 萬 忘 不 世 永 定 化 造 主 天 侍
師 法
至氣今至願爲大降
全州銅谷解寃神
日 月 年 慶州龍潭報恩神

## 23절 ^6-7-23

제자가 여쭈기를, [[최수운]]이 서자로 태어남을 원통히 여겨, 평생에 품은 뜻이 앞으로 천하에 서자와 상민을 없이하리라 하였다니 그러하옵니까?

## 24절 ^6-7-24

말씀하시기를, 묵은 하늘이 그릇 지어 서자와 상민의 원한이 세상의 병이 되노라. 원한이 풀리는 가을을 맞이하여 서자와 상민의 신명이 세상에 많이 오노라.

## 25절 ^6-7-25

병오년 가을에 군창에 계시더니 칙령을 내리시니,
땅에는 군창이 있으니, 천하를 비지 않게 하리라.
왜는 만리요, 청도 만리요, 서양은 구만리이니,
저 천지는 비고 이 천지는 차느니라.

## 26절 ^6-7-26

제자가 여쭈기를, 천지의 운이 동양은 차고 서양은 비니 어째서입니까?

## 27절 ^6-7-27

말씀하시기를, 천지의 큰 운이니, 나의 세상에서 군창이 천하의 큰 창고이니라.

## 28절 ^6-7-28

말씀하시기를, 나의 세상에 도통(道通)이 건감간진손이곤태(乾坎艮震巽离坤兌)에 있느니라.
