---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 1
canonical: true
---

# 1장

己酉春正元(기유춘정원)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 作(작) 玄武經(현무경)과 病勢文(병세문)하시니라. ^9-1-1

二卷(이권)을 置洋紙之上(치양지지상)하시고, 白甁一(백병일)과 小刀一(소도일)을 置其傍(치기방)하시고, 折紙(절지)에 書勅(서칙)하시니, 吉花(길화)에 開吉實(개길실)이오 凶花(흉화)에 開凶實(개흉실)이라. ^9-1-2

厥勅(궐칙)을 卷揷甁口(권삽병구)하시니라. ^9-1-3

一日(일일)에 曰(왈), 玄武經(현무경)이 窮天地之理(궁천지지리)하고 奪造化之妙(탈조화지묘)하니, 此冊(차책)이 出(출)하면 爲天下之知(위천하지지)하리라. ^9-1-4

己酉春正月二日(기유춘정월이일)에 在大興(재대흥)하사 陣設祭需(진설제수)하사 盛備(성비)하시고, 弟子(제자)이 命(명)으로 潔身齋戒(결신재계)하고 至誠告祝(지성고축)하니라. ^9-1-5

曰(왈), 昔(석)에 震默(진묵)이 爲鳳谷所害(위봉곡소해)하야 率東方文明之神(솔동방문명지신)하고 越西(월서)하야 開設西土文明(개설서토문명)하나니, 今(금)에 招來東土(초래동토)하야 建設仙境(건설선경)에 命就役(명취역)하노라. ^9-1-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 震默大師(진묵대사)가 還故土(환고토)하면, 建設仙境(건설선경)에 所任(소임)이 無輕乎(무경호)잇가. ^9-1-7

曰(왈), 震默(진묵)이 我世(아세)에 所任(소임)이 莫重(막중)하니 將爲天下之敬(장위천하지경)하노라. ^9-1-8

己酉春正月二日(기유춘정월이일)에 在大興(재대흥)하사 曰(왈), 京石(경석)아. ^9-1-9

汝(여)난 明日(명일)에 行告祀(행고사)하라. ^9-1-10

若時有難(약시유난)하거든 緊閉門戶(긴폐문호)하고 開甁煮肉(개병자육)하야 行拜心告(행배심고)라도 爲告祀(위고사)하노라. ^9-1-11

適其時(적기시)에 或(혹)이 醉中狂悖(취중광패)하야 曰(왈), 此所(차소)가 逆賊圖謀之場也(역적도모지장야)라 하야 作動(작동)하더니, 厥騷(궐소)가 入聞川原兵站(입문천원병참)하야 翌日(익일)에 數十擔銃之兵(수십담총지병)이 將出動(장출동)하니라. ^9-1-12

此時(차시)에 有人而先通(유인이선통)하거늘, 聞言(문언)하사 戰慄而若無所之(전율이약무소지)하사 作喊聲疾避(작함성질피)하시니, 忙不及鞋(망불급혜)하시니라. ^9-1-13

弟子之衆(제자지중)이 惶惶劫劫(황황겁겁)하야 罔知所措(망지소조)하고 京石(경석)이 隨后(수후)하야 問曰(문왈), 當大難(당대난)하야 何爲則可以免禍乎(하위즉가이면화호)릿가. ^9-1-14

曰(왈), 事迫死生關頭(사박사생관두)하니 各自圖生而已(각자도생이이)라. ^9-1-15

我(아)이 何暇(하가)에 爲汝謨之(위여모지)아. ^9-1-16

戰戰慄慄(전전율율)하사 若不能成言(약불능성언)하시더니 避行飛龍(피행비룡)하시니라. ^9-1-17

卽后(즉후)에 厥兵(궐병)이 威問京石(威問경석)하야 採探(채탐) 大先生之居所(대선생지거소)하거늘, 京石(경석)이 憑藉醫術行世(빙자의술행세)하야 來我數三日之前(내아수삼일지전)이타가 不知行方云(부지행방운)하니, 京石(경석)이 被小傷(피소상)하고 遂結事(수결사)하니라. ^9-1-18

此路(차로)에 到白岩(도백암)하시더니 下勅(하칙)하시니, 吏部(이부)라. ^9-1-19

弟子(제자)이 命(명)으로 付壁(부벽)하니라. ^9-1-20

京學(경학)이 命(명)으로 向勅四拜(향칙사배)하거늘 曰(왈), 命汝吏部(명여이부)하노라. ^9-1-21

適其時(적기시)에 京學之兄(경학지형)이 自泰仁邑(자태인읍)으로 送人有招(송인유초)하야, 京學(경학)이 行之(행지)하니라. ^9-1-22

大先生(대선생)이 乃撫足(내무족)하시고 曰(왈), 世(세)에 有足德之說乎(유족덕지설호)아. ^9-1-23

對曰(대왈), 有然(유연)하니이다 ^9-1-24

曰(왈), 善行(선행)하면 爲福(위복)하고, 誤行(오행)하면 爲禍(위화)하노라. ^9-1-25

過食頃(과식경)하야 京學(경학)이 使人暗通(사인암통)하니, 京學之兄(경학지형)이 以京學(이경학)으로 爲術客所迷(위술객소미)하야 蕩敗家産也(탕패가산야)라 하고 願告官救之(원고관구지)하야, 巡檢若干人(순검약간인)이 知大先生(지대선생)이 在白岩(재백암)하고 將欲檢束(장욕검속)하야 來路(내로)에 逢京學(봉경학)하야 同途(동도)하니라. ^9-1-26

聞言(문언)하시고 驚怯(경겁)하사 越牆隱人家(월장은인가)하시더니 □□戰慄(국축전율)하사 半不成言(반불성언)하시고 曰(왈), 巡檢(순검)이 在何(재하)아. ^9-1-27

若無情□(약무정황)하시니라. ^9-1-28

巡檢輩(순검배)가 威令京學(위령경학)하야 搜索四方(수색사방)하더니, 日暮(일모)에 空歸(공귀)하니라. ^9-1-29

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아. ^9-1-30

汝(여)난 往探兩地(왕탐양지)에 有無事(유무사)하라. ^9-1-31

愼之愼之(신지신지)하야 至近村(지근촌)하야 隱身(은신)하고, 然后(연후)에 使人採探(사인채탐)하라. ^9-1-32

數日后(수일후)에 公又(공우)이 復命(복명)하야 告無事(고무사)하거늘 曰(왈), 公又(공우)아. ^9-1-33

汝(여)난 如命行之乎(如命행지호)아. ^9-1-34

對曰(대왈), 直到兩家(직도량가)하야 問安否(문안부)하니이다. ^9-1-35

曰(왈), 汝(여)난 不有怯乎(불유겁호)아. ^9-1-36

對曰(대왈), 侍天主行世(시천주행세)하오니, 天地之間(천지지간)에 弟子之身(제자지신)이 何怯之有乎(하겁지유호)잇가. ^9-1-37

聽畢(청필)에 怡然桀之(이연신지)하시니라. ^9-1-38

曰(왈), 今(금)에 試京石(시경석) 京學矣(경학의)러니 京石(경석)은 一日之事(일일지사)를 解一朝(해일조)하고, 京學(경학)은 一朝之事(일조지사)를 解一日(해일일)하니 京石(경석)이 勝京學(승경학)하노라. ^9-1-39

京石(경석)은 爲人(위인)이 可堪兵部之才(가감병부지재)하고, 京學(경학)은 爲人(위인)이 直腸(직장)이라, 回之爲難(회지위난)하니 若能有回(약능유회)하면 爲善人(위선인)하노라. ^9-1-40
