---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 6
canonical: true
---

# 6장

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 昔(석)에 呂洞賓(여동빈)이 擇有緣者(택유연자)하야 欲傳長生術(욕전장생술)하더니, 一日(일일)에 出街頭(출가두)하야 爲月梳商(위월소상)하니 曰(왈), 以此梳髮(이차소발)하면 白髮(백발)이 還黑(환흑)하고, 衰腰(쇠요)가 還舒(환서)하고, 退力(퇴력)이 還强(환강)하고, 老顔(노안)이 還少(환소)하나니 梳價(소가)이 爲千金(위천금)하노라. ^9-6-1

人皆不信(인개불신)하더니 適其時(적기시)에 有老婦(유노부)하야 試之(시지)하니 果其言(과기언)하니라. 然后(연후)에 世人(세인)이 皆爭買(개쟁매)하거늘 洞賓(동빈)이 遂昇天(수승천)하니, 我事(아사)이 有如之(유여지)하노라. ^9-6-2

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 世評(세평)이 以(이) 大先生(대선생)으로 爲狂人(위광인)하나이다. ^9-6-3

欣然大笑(흔연대소)하시고 曰(왈), 辛丑以前(신축이전)에 我亦不知來世之運(아역부지래세지운)하고 可憐民生(가련민생)하야 將[[광구천하|匡救天下]](장광구천하)하고 周遊四方(주유사방)할새, 欲察人情風俗(욕찰인정풍속)하야 接觸多人(접촉다인)하니 評曰(평왈) 四柱占事與其他(사주점사여기타)에 以神人(이신인)으로 恭待(공대)하야 甚者(심자)는 屠牛食之(도우식지)하니, 此(차)난 以虛言行世(이허언행세)어늘 世人(세인)이 以神人(이신인)으로 敬慕(경모)하고, 辛丑以后(신축이후)난 以天地之言(이천지지언)으로 行于世(행우세)하거늘 還以狂人(환이광인)으로 爲評乎(위평호)아. ^9-6-4

時來(시래)하면 毁我者(훼아자)가 眼先作淚(안선작루)하고, 毁我者(훼아자)가 拜先我前(배선아전)하노라. 狂人(광인)은 不可以立經(불가이입경)하고 不可以建事(불가이건사)하노라. ^9-6-5

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 世評(세평)이 以(이) 大先生(대선생)으로 不可以執幅(불가이집폭)이라 하나이다. ^9-6-6

欣然笑之(흔연소지)하시고 曰(왈), 人之處世(인지처세)이 當不可以執幅(당불가이집폭)하리니 執幅於人(집폭어인)하면 器小(기소)하노라. ^9-6-7

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 世代(세대)이 至惡(지악)하노라. 汝不能爲狂(여불능위광)하나니, 汝(여)난 以弄版(이농판)으로 行世(행세)하라. 我(아)난 以狂人(이광인)으로 行世(행세)호리라. ^9-6-8

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將有行(장유행)하리니, 及還來(급환래)에 列立四十八將(열립사십팔장)하고 開玉樞門(개옥추문)하면 天下之人(천하지인)이 收拾精神(수습정신)이 難(난)하노라. 善爲修心(선위수심)하라. ^9-6-9

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 風雨霜雪(풍우상설)과 雷電霹靂(뇌전벽력)이 爲天地之造化(위천지지조화)하나니, 雪后卽雨(설후즉우)하고 雨后卽霜(우후즉상)은 雖天地之造化(수천지지조화)로도 爲難事하(위난사)노라. 今(금)에 我(아)이 試之(시지)호리라. ^9-6-10

過少焉(과소언)하야 降雪數時(강설수시)하더니 雪上雨來(설상우래)하고, 雨來數時(우래수시)하더니 雨上霜降(우상상강)하니라. ^9-6-11

一日(일일)에 行泰仁路上(행태인노상)하시더니 一女(일녀)이 前來(전래)하거늘, 讓路(양로)하사 立路邊向他(입로변향타)하시고 厥女(궐녀)가 通過然后(통과연후)에 行路(행로)하시니라. ^9-6-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), [[선천|先天]]([[선천]])은 女(여)이 讓路於男(양로어남)하고 [[후천|后天]]([[후천]])은 男(남)이 讓路於女乎(양로어여호)잇가. ^9-6-13

曰(왈), 今(금)에 我(아)이 讓路(양로)하니 此后(차후)에 汝亦讓路(여역양로)하라. ^9-6-14

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 告曰(고왈), 淸州羅州(청주나주)에 怪疾(괴질)이 大發(대발)하야 其勢(기세)이 蔓延(만연)하나이다. ^9-6-15

曰(왈), 南北(남북)이 倂發(병발)하니 民多致死(민다치사)호리라. 在我至近之地(재아지근지지)하야 何忍坐見(하인좌견)고. ^9-6-16

下勅命神(하칙명신)하시니
勅令怪疾神將(칙령괴질신장)
胡不犯王侯將相之家(호불범왕후장상지가)하고
犯此無辜蒼生之家乎(범차무고창생지가호)아. ^9-6-17

弟子(제자)이 命(명)으로 急製新衣五件(급제신의오건)하야 奉上(봉상)하니라. 如相五次(여측오차)하사 每次(매차)에 改着一件(개착일건)하사 甚行泄瀉(심행설사)하시니라. ^9-6-18

曰(왈), 厥病(궐병)을 遂放置(수방치)하면 天下之人(천하지인)이 爲大傷(위대상)하리라. 今(금)에 我(아)이 代當厥病(대당궐병)하니 病毒(병독)하야 弱者不可以生(약바불이생)하노라. ^9-6-19

弟子(제자)이 告曰(고왈), 可憐天下之民(가련천하지민)하사 每嘗代病(매상대병)하시니, 在下情地(재하정지)이 惶恐不可言(황공불가언)하나이다. ^9-6-20

曰(왈), 有子億兆(유자억조)하니 在情(재정)하야 父子恩情(부자은정)이 何異於私家乎(하이어사가호)아. ^9-6-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 代痛(대통)하사 南北(남북)에 怪疾(괴질)이 卽止(즉지)하니 何以乎(하이호)잇가. ^9-6-22

曰(왈), 病發(병발)이 在天運(재천운)하니 我(아)이 代當(대당)하야 除其數(제기수)하니라. ^9-6-23

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 往淸道院(왕청도원)하야 行淸國公事(행청국공사)호리라. ^9-6-24

到淸道院城隍廟(도청도원성황묘)하사 曰(왈), 少憩(소게)하라. ^9-6-25

臥廳上(와청상)하사 暫睡(잠수)하시더니 起坐(기좌)하사 曰(왈), 俄兵(아병)이 爲我軍(위아군)하노라. ^9-6-26

己酉夏(기유하)에 在淸道院(재청도원)하사, 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-6-27

書勅(서칙)하사 明燭終夜(명촉종야)하시고 曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하노라. ^9-6-28

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次淸國公事(금차청국공사)를 願得詳敎(원득상교)하소서. ^9-6-29

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라. ^9-6-30

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사, 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-6-31

弟子(제자)이 一人(일인)을 命坐廳上(명좌청상)하시고 曰(왈), 我之所敎(아지소교)를 汝(여)난 精書(정서)하라. ^9-6-32

天文地理風雲造化八門遁甲六丁六甲智慧勇力(천문지리풍운조화팔문둔갑육정육갑지혜용력)
淳昌[[오선위기|五仙圍碁]](순창오선위기)
長城玉女織錦(장성옥녀직금)
務安胡僧禮佛(무안호승예불)
泰仁[[군신봉조|君臣奉詔]](태인군신봉조)
淸州萬東廟(청주만동묘) ^9-6-33

弟子(제자)이 書來(서래)에 罔覺(망각)하야 少爲放心(소위방심)하더니 曰(왈), 神明(신명)이 執墨行(집묵행)하거늘 何敢放心(하감방심)고. ^9-6-34

弟子(제자)이 驚懼(경구)하야 收斂心神(수검심신)하고 書上(서상)하거늘 命神(명신)하시니라. ^9-6-35

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 書五呪四明堂(서오주사명당)과 萬東廟(만동묘)하사 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^9-6-36

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라. ^9-6-37

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 一人(일인)이 賜卷□(사권축)하시고 命精書(명정서)하시니,
角亢□房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昴畢□參井鬼柳星張翼軫(각항저방심미기두우녀허위실벽규루위묘필자삼정귀유성장익진). ^9-6-38

弟子(제자)이 命(명)으로 自左橫書(자좌횡서)하야 奉上(봉상)하거늘, 用尺(용척)하사 正爲一尺(정위일척)하거늘 命神(명신)하시니라. ^9-6-39

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 二十八宿(이십팔수)를 命自左橫書(명자좌횡서)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^9-6-40

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라. ^9-6-41
