---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 7
canonical: true
---

# 7장

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-7-1

以洋紙(이양지)로 作冊(작책)하시더니 或書或□(혹서혹화)하사 賜弟子(사제자)하시고 曰(왈), 裂紙無數(열지무수)하라. ^9-7-2

弟子(제자)이 命(명)으로 裂紙(열지)하야 散之房中(산지방중)하니라. ^9-7-3

每次(매차)에 拾一片(습일편)하사 入火燒之(입화소지)하시니, 合數(합수)가 爲三百八十三片(위삼백팔십삼편)하니라. ^9-7-4

曰(왈), 一片(일편)이 何之(하지)하야 無(무)하노라. ^9-7-5

弟子(제자)이 褥下(욕하)에 尋得一片(심득일편)하니 爲人形□(위인형화)하야 奉上(봉상)하거늘 曰(왈), 此(차)난 爲皇極數(위황극수)하노라. 現於[[요-당요|唐堯]]之世(현어당요지세)러니 今更出(금갱출)하노라. ^9-7-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 皇極數(황극수)가 見[[요-당요|唐堯]]之世(현당요지세)하고 今(금)에 有出(유출)하니, 唐虞之世(당우지세)에 以德傳德(이덕전덕)하야 作宗[[선천|先天]]之道政(작종선천지도정)하오니 或以此謂乎(혹이차위호)잇가. ^9-7-7

曰(왈), 今(금)에 天下之人(천하지인)이 坑見堯舜世界(갱견요순세계)하노라. ^9-7-8

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈) 堯(요)가 在位百年(재위백년)하니, 我之布德元年(아지포덕원년)이 爲庚申(위경신)하노라. 故(고)로 我(아)난 平天下五十年(평천하오십년)하고, 汝之徒(여지도)난 治天下五十年(천하오십년)하노라. ^9-7-9

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 汝之口(여지구)에 繫甁(계병)하야 甁輕(병경)하니 繫崑崙山(계곤륜산)하노라. ^9-7-10

堯(요)가 在位七十載(재위칠십재)에 試舜三年(시순삼년)하니, 布我德者(포아덕자)가 起頭戊辰冬至(기두무진동지)하노라. 是故(시고)로 訣(결)에 辰巳(진사)에 聖人出(성인출)이라 하노라. ^9-7-11

堯(요)가 試舜三年(시순삼년)하야 命舜攝政(명순섭정)하니, 是故(시고)로 訣(결)에 午未(오미)에 樂堂堂(낙당당)이니라. ^9-7-12

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 命神(명신)하시니라. ^9-7-13

弟子(제자)이 告曰(고왈), 長長夏日(장장하일)에 日旱(일한)이 若焦(약초)하야 万民之農憂(만민지농우)이 有不可言(유불가언)하나이다. ^9-7-14

曰(왈), 万民之憂(만민지우)가 爲我憂(위아우)하노라. ^9-7-15

弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 汲水一盆(급수일분)하야 置庭(치정)하고, 脫衣以立盆前(탈의이입분전)하니라. ^9-7-16

曰(왈), 今(금)에 雨師(우사)를 付汝身(부여신)하노라. ^9-7-17

命落(명락)에 忽黑雲(홀흑운)이 蔽天(폐천)하니라. ^9-7-18

曰(왈), 電(전)하라. ^9-7-19

命落(명락)에 遠天(원천)에 小電(소전)하니라. ^9-7-20

叱之(질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 細電(세전)을 不可見之(불가견지)로다. ^9-7-21

命落(명락)에 大電(대전)하니라. ^9-7-22

曰(왈), 雷(뇌)하라. ^9-7-23

命落(명락)에 遠天(원천)에 小雷(소뢰)하니라. ^9-7-24

叱之(질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 細雷(세뢰)를 不可聞之(불가문지)로다. ^9-7-25

命落(명락)에 大雷(대전)하니라. ^9-7-26

曰(왈), 雨(우)하라. ^9-7-27

命落(명락)에 雲天(운천)이 小雨(소우)하니라. ^9-7-28

叱之(질지)하사 曰(왈), 細雨(세우)를 不可用之(불가용지)로다. ^9-7-29

命落(명락)에 大雨(대우)하니라. ^9-7-30

過長時(과장시)하사 曰(왈), 此可(차가)하노라. ^9-7-31

命落(명락)에 雷電大雨(뇌전대우)가 卽止(즉지)하야 點雨(점우)이 不下(불하)하니라. ^9-7-32

曰(왈), 年事(연사)이 大有(대유)하야 民祿(민록)이 有裕(유유)호리라. ^9-7-33

此後(차후)에 白水滿頃(백수만경)하야 百穀(백곡)이 解渴(해갈)하니, 四野之民(사야지민)이 皆得年(개득년)으로 頌天(송천)하니라. ^9-7-34

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 万民(만민)이 解憂(해우)하야 興不可勝(흥불가승)하오니, 弟子之衆(제자지중)이 成道之日(성도지일)에 興不可勝(흥불가승)잇가. ^9-7-35

曰(왈), 天地之間(천지지간)에 我之大權(아지대권)을 將代行者(장대행자)이 汝之徒(여지도)니라. ^9-7-36

己酉夏(기유하)에 在龍頭峙(재용두치)하사 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-7-37

明燭庭上(명촉정상)하시고 有勅(유칙)하시니,
天有日月之明(천유일월지명),
地有草木之爲(지유초목지위),
天道在明故人行於日月(천도재명고인행어일월),
地道在爲故人生於草木(지도재위고인생어초목). ^9-7-38

忽黑雲(홀흑운)이 蔽天(폐천)하고 强風(강풍)이 大作(대작)하더니, □雨簫簫(소우소소)에 庭燭(정촉)이 不滅(불멸)하니라. ^9-7-39

命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 察西北之天(찰서북지천)에 有星(유성)하라. ^9-7-40

弟子(제자)이 命(명)으로 觀之(관지)하니, 密雲(밀운)이 蔽天(폐천)하고 □有一星(재유일성)하야 見(견)하니라. 以此復命(이차복명)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 察東南之天(찰동남지천)에 有星(유성)하라. ^9-7-41

弟子(제자)이 命(명)으로 觀之(관지)하니 東天(동천)은 薄雲(박운)이 間開(간개)하야 間間星數(간간성수)가 有現(유현)하고, 南天(남천)은 一碧(일벽)하야 群星(군성)이 朗然(낭연)하니라. ^9-7-42

以此復命(이차복명)하거늘 曰(왈), 西北(서북)은 有得生者(유득생자)이 幾希(기희)하고 南方(남방)은 多生(다생)하나니 [[남조선|南朝鮮]]之運(남조선지운)이오, 求人種(구인종)의 於兩白(어양백)이 非虛言(비허언)이로다. ^9-7-43

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 强風(강풍)에 庭燭(정촉)이 不滅(불멸)하고, 南方之人(남방지인)이 爲多生(위다생)하야 求人種於兩白(구인종어양백)하시니, 兩白之訓(양백지훈)이 何以乎(하이호)잇가. ^9-7-44

曰(왈), 土亭(토정)이 知我事(지아사)하니라. ^9-7-45

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 酒肴(주효)를 準備若干(준비약간)하시고 親(친)히 自酌自飮(자작자음)하사 曰(왈), 此日(차일)에 淸國神明(청국신명)에 有萬里昶(유만리창)하야 來我故(내아고)로 爲待接(위대접)하노라. ^9-7-46

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 接待神明(접대신명)하사 親飮(친음)하시고 遠路重神(원로중신)이어늘, 接待之道(접대지도)이 如斯而已乎(여사이이호)잇가. ^9-7-47

曰(왈), 我飮(아음)이 卽爲彼飮(즉위피음)하노라. 隨德尊位高(수덕존위고)하야 其道有異(기도유이)하니, 我(아)난 万神(만신)에 有如斯(유여사)하노라. ^9-7-48

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니, 命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 天下(천하)에 有害人物者(유해인물자)를 書來(서래)하라. ^9-7-49

弟子(제자)이 命(명)으로 自虎豹豺狼(자호표시랑)하야 至蚊□蚤蝎(지문슬조갈)하고 細及書上(세급서상)하거늘 命神(명신)하시고 曰(왈), 我世(아세)에 害人之物(해인지물)을 盡數除之(진수제지)하니라. ^9-7-50

弟子(제자)이 告曰(고왈), [[후천|后天]]([[후천]])에 不老不死(불노불사)하고 無病長壽(무병장수)하야, 百穀(백곡)이 長收(장수)하고 一無害人之物(일무해인지물)하면, 億兆之生(억조지생)이 卽在地上仙境(즉재지상선경)하리이다. ^9-7-51

曰(왈), 仙世之樂(선세지락)이 非徒此福(비도차복)하노라. ^9-7-52

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 行天地公事(행천지공사)하시니, 行法(행법)하시고 命神(명신)하시니라. ^9-7-53

命弟子(명제자)하사 有酒若干(유주약간)하시고 烹猪一首(팽저일수)하시사, 與衆弟子(여중제자)로 飮酒食猪(음주식저)하시고 曰(왈), 今(금)에 行淸國祈雨祭(행청국기우제)하노라. ^9-7-54

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 行淸國祈雨祭(행청국기우제)하오니, 今(금)에 淸國(청국)이 大旱(대한)하오며 此日(차일)에 大雨乎(대우호)잇가. ^9-7-55

曰(왈), 淸國(청국)이 大旱(대한)하야 民心(민심)이 歆歆(오오)하더니, 今者(금자)에 得雨(득우)하야 民情(민정)이 樂樂(낙락)하노라. ^9-7-56

一日(일일)에 侍之(시지)러니 曰(왈), 若人(약인)이 大道之下(대도지하)에 爲道[[일심|一心]](위도일심)하야 備嘗苦楚(비상고초)하고 有寃死(유원사)하면, 天地万神(천지만신)이 致賀(치하)가 紛紛(분분)하고 欽羨(흠선)이 莫大(막대)하야 天上之榮(천상지영)이 有不可言(유불가언)하노라. ^9-7-57

己酉夏(기유하)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-7-58

命(명)으로 光贊(광찬) 甲七(갑칠)은 朗讀[[태을주|太乙呪]](낭독태을주)하야 待命(대명)하고, 炳善(병선)은 讀桃梨園序千遍(독도리원서천편)하야 待命(대명)하고, 京石(경석) 乃成(내성)은 默讀侍天呪(묵독시천주)하야 待命(대명)하니라. ^9-7-59

公事(공사)를 畢役(필역)하시고 不明敎(불명교)하시다. ^9-7-60

曰(왈), 今次公事(금차공사)에 汝等(여등)이 相有詰難之端(상유힐난지단)하면 有大禍(유대화)어늘 幸也(행야)니라. ^9-7-61
