---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 2
canonical: true
---

# 2장

己酉春(기유춘)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 万物之中(만물지중)에 一年之長(일년지장)이 何物(하물)이 爲最(위최)오. ^9-2-1

對曰(대왈), 竹之長(죽지장)이 可以居首(가이거수)하리이다. ^9-2-2

曰(왈), 今次公事(금차공사)에 除用天下之竹氣(제용천하지죽기)호리라. ^9-2-3

此年(차년)에 天下之竹田(천하지죽전)이 爲大荒(위대황)하니라. ^9-2-4

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 除用竹氣(제용죽기)하시니 天地公事(천지공사)이 必用万物之氣乎(필용만물지기호)잇가. ^9-2-5

曰(왈), 山上(산상)에 有大火(유대화)하면 此(차)난 或天(혹천)이 取人眼精(취인안정)하야 爲公事(위공사)하나니, 熟視(숙시)하면 損眼精(손안정)하노라. ^9-2-6

己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 三國時節(삼국시절)을 誰知(수지)오, 止於司馬昭(지어사마소)라. ^9-2-7

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 合聲大讀(합성대독)하라. ^9-2-8

弟子(제자)이 奉命大讀(봉명大讀)하니라. ^9-2-9

曰(왈), 三國時節之歸就(삼국시절지귀취)를 所知者(소지자)이 有司馬昭一人而已(유사마소일인이이)니라. ^9-2-10

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 天下事之將來(천하사지장래)를 所知者(소지자)이 有一人乎(유일인호)잇가. ^9-2-11

曰(왈), 汝之徒(여지도)가 在成道之前(재성도지전)하야, 一人(일인)이 奉天命(봉천명)하고 奉神敎(봉신교)하야 報恩天地(보은천지)하노라. ^9-2-12

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 輪京(윤경)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 方今天地(방금천지)에 玄武(현무)가 用殺(용살)하니 用汝兄之氣(용여형지기)하야 制之(제지)호리라. ^9-2-13

汝(여)난 以我之敎(이아지교)하야 傳其兄(전기형)하라. ^9-2-14

輪京(윤경)이 及歸(급귀)에 細告其兄(세고기형)하더니, 京石(경석)이 脣舌不動(순설부동)하고 讀(독) 侍天呪(시천주)하야 起居動止(기거동지)에 一日(일일)을 無間休(무간휴)하니라. ^9-2-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 玄武用殺(현무용살)하거늘 何用京石之氣乎(하용경석지기호)잇가. ^9-2-16

曰(왈), 玄武發動(현무발동)하면 用白虎之氣(용백호지기)하야 制之(제지)하노라. ^9-2-17

己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 八人(팔인)이 命(명)으로 列坐(열좌)하고 四物湯(사물탕)을 作貼(작첩)하사 表紙(표지)에 □人形(화인형)하시더니, 合手擧之(사물탕)하사 讀(독) 侍天呪三遍(시천주삼편)하고 傳之傳次(전지전차)하라. ^9-2-18

弟子(제자)이 八人(팔인)이 命(명)으로 各三讀(각삼독) 侍天呪(시천주)하고 受授(수수)하니라. ^9-2-19

事畢(사필)에 乃大唱(내대창)하시니 曰(왈), 南朝鮮之船(남조선지선)이 泛彼中流(범피중류)로다. ^9-2-20

俄而(아이)오, 曰(왈) 己(已□)爲下陸(기(이□)위하륙)하니 無波濤(무파도)로다. ^9-2-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 南朝鮮船(남조선선)이 已爲下陸(이위하륙)하야 無波濤(무파도)하오니 弟子之衆(제자지중)이 無別故(무별고)하야 事可順成乎(사가순성호)잇가. ^9-2-22

曰(왈), 我事(아사)이 順成(순성)하고, 汝之徒(여지도)난 無甚難(무심난)하야 成願(성원)하노라. ^9-2-23

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 三十六万神(삼십육만신)이오, 雲長呪(운장주)라. ^9-2-24

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 此日(차일)에 必讀七百遍(필독칠백편)하라. ^9-2-25

弟子之衆(제자지중)이 奉命讀數(봉명독수)하니라. ^9-2-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 讀三十六万神與雲長呪(독삼십육만신여운장주)하니 其理何以乎(기리하이호)잇가. ^9-2-27

曰(왈), 今(금)에 國家與私家(국가여사가)에 埋火遁(매화둔)이러니, 風勢(풍세)가 止而復起(지이복기)하야 恐人多死(공인다사)하니 除其危(제기위)하노라. ^9-2-28

己酉春二月(기유춘이월)에 在金堤水閣(재김제수각)하시더니, 行法(행법)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-2-29

到萬頃三街(도만경삼가)하시더니, 適其時(적기시)에 一僧(일승)이 過次(과차)하거늘 賜財(사재)하시니라. ^9-2-30

命弟子(명제자)하사 曰(왈), 此日午后(차일오후)에 白虹(백홍)이 貫日(관일)하리니 汝(여)난 銘心察之(명심찰지)하라. ^9-2-31

弟子(제자)이 命(명)으로 告白虹貫日(고백홍관일)하거늘 曰(왈), 我言(아언)이 爲確(위확)이로다. ^9-2-32

一日(일일)에 在院坪(재원평)하시더니 曰(왈), 此地(차지)에 命□甲神三十万軍(명철갑신삼십만군)하야 留陳(유진)하고 以待時(이대시)하노라. ^9-2-33

弟子(제자)이 問曰(문왈), □甲神三十万軍(철갑신삼십만군)이 爲神兵之精銳大軍(신병지정예대군)이어늘, 何必院坪(하필원평)에 命留陳乎(명유진호)잇가. ^9-2-34

曰(왈), 非重地(비중지)면 何能如此(하능여차)리오. ^9-2-35

弟子(제자)이 問曰(문왈), 院坪(원평)이 將有大昌乎(장유대창호)잇가. ^9-2-36

曰(왈), 院坪(원평)에 舟行(주행)하면 世事(세사)가 將近(장근)하노라. ^9-2-37
