---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 9
canonical: true
---

# 9장

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 平日罕言(평일한언)하사 默重(묵중)하시고 弟子(제자)이 有問(유문)하면 敎之至情(교지지정)하사, 天然默坐(천연묵좌)하시면 如靜裏乾坤(여정리건곤)이오 閑中日月(한중일월)하사, 彷佛乎憑虛之仙(방불호빙허지선)하고 丁寧乎座上之佛(정녕호좌상지불)하야, 天顔天態(천안천태)이 恰似金山金佛(흡사금산금불)하나이다. ^9-9-1

怡然聞之(이연문지)하시고 曰(왈), 然乎(연호)아. ^9-9-2

一日(일일)弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 堯(요)를 爲神德(위신덕)하야 古人(고인)이, 以蕩蕩巍巍(이탕탕외외)하야 民無能名焉(민무능명언)이라 하니, 事大於堯(사대어요)하고 德大於堯(덕대어요)하야, 在事成之前(재사성지전)하면 世人(세인)은 此德(차덕)을 爲狂人(위광인)하노라. ^9-9-3

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 問曰(문왈), 每在公事之後(매재공사지후)에 命公又(명공우)하사 巡廻各地(순회각지)하야 從徒(종도)에 輪告公事(윤고공사)하야 使知之(사지지)하고 曰(왈), 此亦天下大巡(차역천하대순)이라 하시니 何以乎(하이호)잇가. ^9-9-4

曰(왈), 天下之法(천하지법)이 出於大中華(출어대중화)하야 及万國(급만국)하노라. ^9-9-5

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 獨不將軍(독불장군)이니라. ^9-9-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 何謂獨不將軍乎(하위독불장군호)잇가. ^9-9-7

曰(왈) 人或國家(인혹국가)가, 與天下(여천하)로 憂樂之(우락지)하고 與天下(여천하)로 榮辱之(영욕지)하면 此(차)는 大人(대인)이오 大國(대국)이오, 獨貪樂(독탐락)하야 不顧衆(불고중)하고 獨貪榮(독탐영)하야 不顧衆(불고중)하면 此(차)난 獨夫(독부)오 孤國(고국)이니, 天地之理(천지지리)가 獨不將軍(독불장군)하노라. ^9-9-8

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 世人(세인)이 神仙之事(신선지사)를 但聞傳說(단문전설)이오 未嘗見(미상견)하니, 汝之徒(여지도)난 見神仙(견신선)호리라. 熟視我顔(숙시아안)하고 待之(대지)하라. 再逢(재봉)에 光彩射人(광채사인)하야 不敢正視(불감정시)하리라. ^9-9-9

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 死之道(사지도)가 在不遠(재불원)하니, 門樞之外(문추지외)가 卽爲彼生(즉위피생)하노라. 我(아)난 生之死之(생지사지)를 行自意(행자의)하노라. ^9-9-10

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 世代(세대)이 甚惡(심악)하야 無置身之地(무치신지지)하니 將欲隱深(장욕은심)하노라. ^9-9-11

弟子(제자)이 告曰(고왈), 扶安邊山(부안변산)에 多有隱僻處(다유은벽처)하나이다. ^9-9-12

默然無所答(묵연무소답)하시니라. ^9-9-13

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 我(아)난 入金山寺(입금산사)하야 佛養沓(불양답)을 差支(차지)호리라. 我(아)난 將居金山寺(장거금산사)하리니, 汝之徒(여지도)난 願我(원아)하거든 來厥寺(내궐사)하라. ^9-9-14

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 公又(공우)아. 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將行(장행)하리니, 及還來(급환래)에 萬福(만복)이 在焉(재언)하노라. 是故(시고)로 此間(차간)에 以粥延命(이죽연명)하라. 汝之徒(여지도)가 惟有食難(유유식난)하노라. ^9-9-15

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 從后(종후)에 汝之徒(여지도)가 不能見我(불능견아)하고 哀然往來此地(애연왕래차지)하리니, 在我今日之眼(재아금일지안)하야 爲森然(위삼연)하노라. 我(아)이 常在汝徒之背后(상재여도지배후)언마는 汝不能見之(여불능견지)오, 我(아)이 有尋(유심)이라야 爲相逢(위상봉)하노라. ^9-9-16

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 今(금)에 以世亂(이세난)으로 欲避身(욕피신)하니, 汝之徒(여지도)난 能尋我乎(능심아호)아. ^9-9-17

弟子(제자)이 對曰(대왈), 天下何處(천하하처)에 何不能尋之乎(하불능심지호)릿고. ^9-9-18

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 不能尋我(불능심아)하노라. 我(아)이 有尋(유심)이라야 然后(연후)에 逢之(봉지)니라. ^9-9-19

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 俗言(속언)에 有今見(유금견)하니 水原之客(수원지객)이라 하니, 此(차)난 不知誰某以對之(부지수모이대지)타가 更見(갱견)하니 面熟(면숙)하야 爲知人(위지인)이라. 是故(시고)로 汝之徒(여지도)난 熟我面(숙아면)하야 待我之還(대아지환)하라. ^9-9-20

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 評弟子(평제자)하사 曰(왈),
河圖洛書知人知鑑[[김형렬|金亨烈]](하도낙서지인지감김형렬),
万人大賊[[차경석|車京石]](만인대적차경석),
其然未然[[안내성|安乃成]](기연미연안내성),
万事不成金松煥(만사불성김송환),
平生不變心安(평생불변심안),
口腹大賊[[김형렬|金亨烈]](구복대적김형렬). ^9-9-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 評弟子(평제자)하시니 各人(각인)이 必也(필야)에 如訓成之乎(여훈성지호)잇가. ^9-9-22

曰(왈), 人(인)이 務善(무선)하면 以惡爲善(이악위선)하고 以不肖爲賢(이불초위현)하노라. ^9-9-23

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 指□子峯(지연자봉)하시고 曰(왈), 彼峯(피봉)을 世人(세인)이 何以稱之(하이칭지)오. ^9-9-24

對曰(대왈), 世稱□子峯(세칭연자봉)하나이다. ^9-9-25

曰(왈), 非(비) □子峯(연자봉)이오, 帝□峯(제비봉)이니라. ^9-9-26

一日(일일)에 侍之(시지)러니, 洗面(세면)하시니라. ^9-9-27

弟子(제자)이 命(명)으로 觀厥水(관궐수)한데 浩蕩大海(호탕대해)에 有神物(유신물)하야 飜身(번신)하니 蛇頭龍尾(사두용미)라. ^9-9-28

告之(고지)하거늘 曰(왈), 我事(아사)이 如之(여지)니라. ^9-9-29

一日(일일)에 弟子(제자)一人(일인)이 願道通(원도통)하거늘 曰(왈), 時來(시래)하면 我(아)난 道通(도통)을 先賜[[대두목|大頭目]](선사대두목)하리니, 厥頭目(궐두목)이 率天下之道通神(솔천하지도통신)하고 各隨功德之大小(각수공덕지대소)하야 皆道通(개도통)호리라. ^9-9-30
