---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 11
canonical: true
---

# 11장

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^9-11-1

弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 皆退去(개퇴거)하니라. 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 來我(내아)하라. ^9-11-2

月谷(월곡)이 以爲(이위)하데 有必命(유필명)이라 하야, 潛入廳邊(잠입청변)하니 仁菴(인암)이 不知(부지)하니라. ^9-11-3

曰(왈), 公又(공우)아. 來頭之勢(내두지세)가, 病劫(병겁)이 襲于世(습우세)하면 汝(여)난 何救(하구)하리오. ^9-11-4

仁菴(인암)이 對曰(대왈), 無指敎(무지교)하시면 弟子(제자)이 何能救之乎(하능구지호)잇가. ^9-11-5

曰(왈), 折紙(절지)호데 橫短縱長(횡단종장)하고, 刻木[[태을주|太乙呪]](각목태을주)하야 塗鏡明朱砂(도경명주사)하야 捺之(날지)하고 每與入敎者(매여입교자)하라. 病不能侵(병불능침)하리니 此爲祿表(차위녹표)하노라. ^9-11-6

月谷(월곡)이 恐久留現露(공구류현로)하고 聞此以退(문차이퇴)하니 仁菴(인암)이 不知(부지)하니라. ^9-11-7

曰(왈), 公又(공우)아. 汝口(여구)에 掛甁(괘병)하야 輕(경)하니 掛崑崙山(괘곤륜산)하라. 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 不日(불일)에 有行(유행)하노라. ^9-11-8

仁菴(인암)이 告曰(고왈), 一日(일일)에 無侍(무시)하면 一日(일일)이 無情(무정)하오니, 願弟子(원제자)난 許行(허행)하소서. ^9-11-9

曰(왈), 公又(공우)아. 非汝所往(비여소왕)하노라. 在此(재차)하야 爲天下事(위천하사)하면 多有不便(다유불편)하니 往其所(왕기소)하야 爲之(위지)하면 實有容易(실유용이)하노라. 在其所(재기소)하야 我(아)이 大有爲之(대유위지)하거든 汝(여)난 察天下万邦(찰천하만방)에 時動世態(시동세태)하야, 知我作天下事之爲如此(지아작천하사지위여차)하라. ^9-11-10

我(아)이 未及還來(미급환래)하야 怪疾(괴질)이 大發(대발)하면, 如洪水之漲溢(여홍수지창일)하야 襲于人世(습우인세)하리니 天下万邦(천하만방)에 億兆衆生(억조중생)이 生者(생자)이 幾希(기희)하노라. ^9-11-11

曰(왈), 公又(공우)아. 布我德者(포아덕자)가 起頭戊辰冬至(기두무진동지)하나니, 此爲[[구세지인|救世之人]](차위구세지인)하노라. 汝(여)난 歲序(세서)가 在戊辰春(재무진춘)하거든, □幕(구막)이라도 來居院坪(내거원평)하라. 有人(유인)이 來汝相助(내여상조)호리라. ^9-11-12

仁菴(인암)이 問曰(문왈), 當此時(당차시)하야 來人(내인)이 爲戊辰冬至起頭之人乎(위무진동지기두지인호)잇가. ^9-11-13

曰(왈), 在下者之敎徒(재하자지교도)가 以財助汝(이재조여)하야 行我大命(행아대명)하노라. ^9-11-14

仁菴(인암)이 問曰(문왈), 爲知面之人乎(위지면지인호)잇가. ^9-11-15

曰(왈), 初面生疎之人(초면생소지인)이니라. ^9-11-16

曰(왈), 公又(공우)아. 當此時(당차시)하야 得財力(득재력)하거든 擇桃木東枝之下(택도목동지지하)에 爲設席(위설석)하고, 精備祭需(정비제수)하고 潔身齊戒(결신제계)하야 於我(어아)에 致誠(치성)하고, 折桃木東枝(절도목동지)하라. 若思有急(약사유급)하거든 乾燥火氣(건조화기)하야 用之(용지)라도 亦爲無妨(역위무방)하노라. ^9-11-17

曰(왈), 公又(공우)아. 桃木二片(도목이편)에 刻太極(각태극)호데, 一太極之中央(일태극지중앙)에 陰刻一字淳字(음각일자순자)하고, 一太極之中央(일태극지중앙)에 陽刻時字憲字(양각시자헌자)하라. 桃木一片(도목일편)에 刻[[태을주|太乙呪]](각태을주)하고, 桃木一片(도목일편)에 刻神將公又(각신장공우)하라. 白鷺紙(백로지)난 我來(아래)하고 出(출)하니라. ^9-11-18

洋紙(양지)를 折紙橫 寸縱 寸(절지횡 촌종 촌)하야 以鏡明(이경명)으로 右上(우상)에 捺之我名太極(날지아명태극)하고, 左上(좌상)에 捺之時憲太極(날지시헌태극)하고, 次下中央(차하중앙)에 捺之[[태을주|太乙呪]](날지태을주)하고, [[태을주|太乙呪]]之中央左下捺之神將公又(태을주지중앙좌하날지신장공우)하라. ^9-11-19

此爲[[의통인패|醫統印牌]](차위의통인패)하나니, 入靑錦囊(입청금낭)하고 以靑紅二囊纓(이청홍이낭영)으로 繫腰帶(견요대)하면, 入怪疾之巢窟(입괴질지소굴)하야도 病不敢犯(병불감범)하노라. ^9-11-20

仁菴(인암)이 告曰(고왈), 弟子(제자)이 無識(무식)하와 不知太極(부지태극)하나이다. ^9-11-21

曰(왈), 全州圓扇之□(전주원선지화)가 卽太極(즉태극)이니라. ^9-11-22

仁菴(인암)이 問曰(문왈), 時字憲字(시자헌자)가, 非瑪竇先生東來之名乎(비마두선생동래지명호)잇가. ^9-11-23

曰(왈), 世(세)에 有此人(유차인)하니 其人(기인)이 卽其人(즉기인)이니라. ^9-11-24

曰(왈), 公又(공우)아 病來(병래)하야 汝之徒(여지도)가 布德天下(포덕천하)하고 廣濟蒼生(광제창생)호데, 以此爲之(이차위지)하노라. 傳人(전인)호데 擇貧弱病苦之有天心者(택빈약병고지유천심자)하여, 於我(어아)에 立誓[[일심|一心]]奉道(입서일심봉도)하고 然後傳之(연후전지)하라. 桃木一片(도목일편)에 刻(각) 無事泰平(무사태평)하야, 亦以鏡明(역이경명)으로 捺之洋紙(날지양지)하야 付百姓之家(부백성지가)하면 病不敢犯(병불감범)하노라. ^9-11-25

曰(왈), 公又(공우)아 兩者(양자)를 捺紙無數(날지무수)하야 存之(존지)타가, 布我德者(포아덕자)가 有來問(유래문)하거든 印牌與捺紙(인패여날지)를 傳之(전지)하라. 好而有餘者(호이유여자)가 爲汝徒之有(위여도지유)하노라. ^9-11-26

仁菴(인암)이 問曰(문왈), 及時(급시)하야 病來(병래)하면, 西洋之人(서양지인)도 亦以此救之乎(역이차구지호)잇가. ^9-11-27

曰(왈), 天下(천하)가 皆然(개연)하노라. ^9-11-28

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), [[선천|先天]]([[선천]])에 中天神(중천신)은 無子孫之神(무자손지신)이오, 黃泉神(황천신)은 有子孫之神(유자손지신)이라. 是故(시고)로 中天神(중천신)이 寄食於黃泉神(기식어황천신)이러니, 我世(아세)에 中天神(중천신)은 主張無生産之道(주장무생산지도)하야 万世(만세)에 靈身(영신)이 遞入(체입)하고, 黃泉神(황천신)은 主張有生産之道(주장유생산지도)하야 万世(만세)에 有子有孫(유자유손)하니, 天地万神(천지만신)이 或左或右(혹좌혹우)하야 尙未快定(상미쾌정)하니라. ^9-11-29

我(아)난 天地公事(천지공사)에 定萬法(정만법)호데 無水洩之隙(무수설지극)이언마는 唯此一件(유차일건)은 未定而行(미정이행)하나니, 若中天神之主張(약중천신지주장)이 爲是(위시)하면 世無生産之苦(세무생산지고)하노라. ^9-11-30

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我(아)난 改天改地(개천개지)하야 開闢[[후천|后天]](개벽후천)하고, 正天地之運路(정천지지운로)하야 改新萬物(개신만물)하고, 建邦設道(건방설도)하야 廣濟億兆之世(광제억조지세)하노니, 今(금)에 作天地度數(작천지도수)하야 無水洩之隙(무수설지극)하노라. 是故(시고)로 度數之輪來(도수지윤래)에 開機新(개기신)하노라. 汝之徒(여지도)난 至誠信我(지성신아)하고 立天地公庭(입천지공정)하야 善察天下之勢(선찰천하지세)하고 見機而作(견기이작)하라. ^9-11-31

曰(왈), 伊尹(이윤)이 五十年(오십년)에 知四十九年之非(지사십구년지비)하고 佑湯(우탕)하야 遂成大業(수성대업)하니, 我(아)난 今(금)에 用此度數(용차도수)하노라. 九年之間(구년지간)에 行天地開闢公事(행천지개벽공사)를 今(금)에 質諸天地(질제천지)하리니, 汝之徒(여지도)난 以此(이차)하야 篤厚信心(독후신심)하라. ^9-11-32

曰(왈), 天地(천지)는 無言(무언)하야 天動地震(천동지진)으로 代其言(대기언)하노라. ^9-11-33

有勅(유칙)하시니,
布敎五十年工夫終畢(포교오십년공부종필). ^9-11-34

燒厥勅(소궐칙)하시니, 卽時(즉시)에 天動地震(천동지진)이 大作(대작)하니라. ^9-11-35

大先生(대선생)이 己酉六月二十四日巳時(기유육월이십사일사시)에 奄忽昇天(엄홀승천)하시니라. ^9-11-36

弟子之衆(제자지중)이 天崩地坼(천붕지탁)하야 失神勞歎(실신노탄)하고, 仁菴(인암)이 泣曰(읍왈), 大人之昇遐(대인지승하)이 何寂寞(하적막)이 如此(여차)오. 言落(언락)에 天動地震(천동지진)하고 豪雨(호우)이 間落(간락)하니라. ^9-11-37

遺訓(유훈)하시니 曰(왈), 我衆(아중)아. ^9-11-38

我(아)이 還來(환래)에 以十三尺之身(이십삼척지신)으로 率天地神明(솔천지신명)하고 作天動地震以來(작천동지진이래)하리니, 祥天瑞地(상천서지)하야 光明(광명)이 滿天地(만천지)하고, 龍飛鳳舞(용비봉무)하야 麟子百獸來賀(인자백수내하)하리니 人不敢正視(인불감정시)하노라. ^9-11-39

及我還(급아환)에 善修者(선수자)난 榮福(영복)이 無量(무량)하고, 無願不成(무원불성)하야 受天地人神万世之欽仰(수천지인신만세지흠앙)하고, 不能善修者(불능선수자)난 收拾精神(수습정신)이 難哉(난재)오, 無功德者(무공덕자)난 坐之無席(좌지무석)이오, 往來(왕래)에 隨其后(수기후)이 亦難哉(역난재)니라. ^9-11-40

我衆(아중)아. 求大福(구대복)하거든, [[일심|一心]]信我(일심신아)하야 善修其心(선수기심)하고, 布道立功(포도입공)하야 惟義勿貳(유의물이)하고, 懋德(무덕)하야 待我之還(대아지환)하라. ^9-11-41
