---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 10
canonical: true
---

# 10장

一日(일일)에 在銅谷藥房(재동곡약방)하시더니, 招金氏師母(초김씨사모)하사 命往來房中數次(명왕래방중수차)하시고 曰(왈), 厥身(궐신)에 纏賜天下之財(전사천하지재)하노라. ^9-10-1

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 天下事之成否(천하사지성부)가 在地德之厚薄(재지덕지후박)하나니, 有聖雄之才(유성웅지재)라도 地德(지덕)이 爲薄(위박)하면 難乎成功(난호성공)하노라. ^9-10-2

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 勅示(칙시)하시니,
無量大福(무량대복)에 [[김형렬|金亨烈]]([[김형렬]])이오,
府院君(부원군)에 [[김형렬|金亨烈]]([[김형렬]])이라. ^9-10-3

曰(왈), 亨烈之定福(형렬지정복)이 最爲難事(최위난사)하노라. ^9-10-4

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 昔(석)에 子思(자사)가 告魏候(고위후)하야 若此不已(약차불이)면 國無遺矣(국무유의)라 하거늘, 魏候(위후)가 不用其言(불용기언)하야 國家(국가)이 慘亡(참망)하니, 我言(아언)은 上徹九天(상철구천)하야 暇無落地(가무락지)하노라. 汝(여)난 奉我敎(봉아교)하야 至死(지사)라도 勿違(물위)하라. 不然(불연)하면 恐有大敗(공유대패)하노라. ^9-10-5

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 皆來待命(개래대명)하니라. ^9-10-6

命列坐房中(명열좌방중)하시고 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 信我乎(신아호)아. ^9-10-7

衆弟子(중제자)이 對曰(대왈), 至誠信奉(지성신봉)하나이다. ^9-10-8

曰(왈), 有死(유사)라도 能信乎(능신호)아. ^9-10-9

弟子之衆(제자지중)이 內心(내심)에 以爲(이위)호데, 天下事(천하사)난 有入死以后成(유입사이후성)하나니 必是此戒(필시차계)라 하야 對曰(대왈), 雖有死(수유사)라도 必爲信奉(필위신봉)하야 死而后已(사이후이)이니다. ^9-10-10

曰(왈), 汝之徒(여지도)가 在我之蔭(재아지음)하면 有無量大福(유무량대복)하고, 汝之徒(여지도)가 離我之蔭(이아지음)하면 有死而已(유사이이)니라. 是故(시고)로 善信我(선신아)하라. ^9-10-11

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 授訓(수훈)하시니,
魚糧水積三千界(어량수적삼천계)
雁路雲開九萬天(안로운개구만천)
無語別時情若月(무어별시정약월)
有期來處信通潮(유기래처신통조). ^9-10-12

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 在此作事(재차작사)이 爲苟且(위구차)하야 今(금)에 將行(장행)하노라. 往還之間(왕환지간)에 西國(서국)에 有事(유사)라도 知我之爲(지아지위)하라. 在他爲事(재타위사)하면 我之作事(아지작사)이 浩浩蕩蕩(호호탕탕)하노라. ^9-10-13

自賢(자현)이 告曰(고왈), 弟子(제자)이 侍從(시종)이 固所願(고소원)하오니 聽許(청허)하소서. ^9-10-14

曰(왈), 自賢(자현)아. 非汝所往(비여소왕)하노라. ^9-10-15

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 汝(여)난 攝理我事(섭리아사)하라. ^9-10-16

太雲(태운)이 對曰(대왈), 才質(재질)이 鈍薄(둔박)하고, 所學(소학)이 無多(무다)하오니 大任(대임)을 不能堪當(불능감당)하리이다. ^9-10-17

曰(왈), 未有學養子而后(미유학양자이후)에 嫁者也(가자야)이니라. 舜(순)이 耕於歷山(경어역산)하고 漁於雷澤(어어뇌택)하고 陶於河濱(도오하빈)하니, 在此時(재차시)하야 不知[[선기옥형도수|璿璣玉衡]](부지선기옥형)하니라. 是故(시고)로 當局(당국)하면 爲可知(위가지)하고 爲可行(위가행)하노라. ^9-10-18

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아 戒哉戒哉(계재계재)하야 毋或少忽(무혹소홀)하야 無限有司之不明(무한유사지불명)하라. 昔(석)에 馬謖(마속)이 爲孔明之親友(위공명지친우)언마는, 以有事之失(이유사지실)하야 爲揮淚斬之(위휘루참지)하니라. ^9-10-19

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 臥房中(와방중)하사 見月谷入來(견월곡입래)하시고 欠以視之(예이시지)하사, 不爲分明者(불위분명자)니라. 汝何鄭哥乎(여하정가호)아. ^9-10-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 將以鄭哥(장이정가)로 行世乎(행세호)잇가. ^9-10-21

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 勿近鄭(물근정)하고 勿近車(물근차)하라. ^9-10-22

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 生死有易(생사유이)하니, 聚精(취정)하면 生(생)하고 散精(산정)하면 死(사)하노라. 是故(시고)로 我(아)난 生死(생사)가 在任意(재임의)하노라. ^9-10-23

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 造麥飯一器(조맥반일기)하야 來(내)하라. ^9-10-24

弟子(제자)이 奉命行之(봉명행지)하니라. ^9-10-25

過半日(과반일)하야 弟子(제자)이 命(명)으로 嘗之(상지)하니 爲變味(위변미)하야 復命(복명)하거늘 曰(왈), 此(차)난 絶祿也(절록야)하노라. ^9-10-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命造飯變味(명조반변미)하야 爲絶祿(위절록)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^9-10-27

曰(왈), 舊天(구천)은 作天地度數(작천지도수)호데 壽先祿后(수선녹후)하야 世多慘境(세다참경)하고, 我世(아세)난 作天地度數(작천지도수)호데 祿先壽后(녹선수후)하야 祿絶爲終(녹절위종)하노라. ^9-10-28

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命月谷(명월곡)하사 書勅(서칙)하니,
全羅北道[[고부|古阜]]郡優德面[[객망리|客望里]]姜一淳湖南[[서신사명|西神司命]](전라북도고부군우덕면객망리강일순호남서신사명).
命神(명신)하시니라. ^9-10-29

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命書勅(명서칙)하사 燒火(소화)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^9-10-30

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라. ^9-10-31

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我之徒(아지도)가 壬實(임실)에 有一人(유일인)하노라. ^9-10-32
