---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 3
canonical: true
---

# 3장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 龍頭峙(용두치)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아 藥氣(약기)가 自天(자천)으로 降平壤(강평양)하니, 汝(여)난 往平壤(왕평양)하야 貿藥而來(무약이래)하라. ^8-3-1

公又(공우)이 收拾行裝(수습행장)하야 待命(대명)하더니, 夜來(야래)에 下勅命神(하칙명신)하사 多時(다시)하시고 不復命行(불복명행)하시니라. ^8-3-2

戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 製造藥牌(제조약패)하니 栗木(율목)에 刻字(각자)하야 書(서) 萬國醫院(만국의원)하고, 字□(자획)에 入鏡面朱砂(입경면주사)하니라. ^8-3-3

命公又(명공우)하사 曰(왈), 藥牌(약패)를 掛院坪街頭(괘원평가두)하라. 有官人(유관인)하야 若來問(약래문)하면 汝(여)난 何以答之乎(하이답지호)아. ^8-3-4

對曰(대왈), 死者(사자)이 可生(가생)하고, 盲者(맹자)이 可明(가명)하고, 犯者(좌자)이 可行(가행)하야 大小諸病(대소제병)이 無不可治(無不可治)라 하리이다. ^8-3-5

歡然大悅(환연대열)하사 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 必也如是答之(필야여시답지)하라. ^8-3-6

命畢(명필)에 燒藥牌(소약패)하시니라. ^8-3-7

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 製造藥牌(제조약패)하사 命掛院坪(명괘원평)하시고 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-3-8

曰(왈), 公又(공우)가 能行其任(능행기임)하야 善答官人(선답관인)하고, 藥牌(약패)가 已掛院坪街頭(이괘원평가두)하노라. ^8-3-9

一日(일일)에 弟子(제자)이 命(명)으로 往全州(왕전주)하야 購入藥材(구입약재)하니 時(시)에 天(천)이 降雨(강우)하거늘 曰(왈), 此(차)난 藥湯水也(약탕수야)니라. ^8-3-10

曰(왈), 二十四種藥材(이십사종약재)난 天下之仙藥(천하지선약)이니, 醫書(의서)에 求二十四種藥性(구이십사종약성)하야 精工(정공)하면 爲天下之名醫(위천하지명의)하노라. ^8-3-11

曰(왈), 人蔘之精氣(인삼지정기)는 行亨烈(행형렬)하노라. ^8-3-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 大小諸病(대소제병)을 勿藥命治(물약명치)하시고, 今(금)에 設局(설국)하시니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가. ^8-3-13

曰(왈), 聖父 聖子 聖神(성부 성자 성신)이 奉天地道術(봉천지도술)하니, 天下万世(천하만세)에 大小之病(대소지병)을 皆醫治此局(개의치차국)하노라. ^8-3-14

弟子(제자)이 問曰(문왈), 藥藏(약장)에 書(서) 丹朱受命(단주수명)하시고, 烈風雷雨不迷(열풍뢰우불미)하시고, 禹步相催登陽明(우보상최등양명)하시니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가. ^8-3-15

曰(왈), 后天之堯舜禹也(후천지요순우야)니라. ^8-3-16

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 藥局壁上(약국벽상)에 書士農工商(서사농공상)과 陰陽與多數字(음양여다수자)하야, 白紙(백지)로 蔽付其上(폐부기상)하시고 命自賢(명자현)하사 曰(왈), 汝(여)난 隨意(수의)하야 以砂器(이사기)로 覆其上(복기상)하고 割取得字(할취득자)하라. ^8-3-17

自賢(자현)이 命(명)으로 得陰字(득음자)하거늘 歡然作色(환연작색)하시고 曰(왈), 正合天運(정합천운)하노라. ^8-3-18

俗(속)에 人(인)이 論陰與陽(논음여양)할새 必稱陰陽(필칭음양)하야 先陰后陽(선음후양)하나니, 此(차)난 地天泰也(지천태야)니라. ^8-3-19

取紙之日(취지지일)이 一日(일일)이 斯速(사속)이라야 天下之民(천하지민)이 可以樂其生(가이낙기생)호리라. ^8-3-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命(명)으로 得陰字(득음자)하거늘 曰(왈), 正合天運(정합천운)이라 하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-3-21

曰(왈), 先天([[선천]])은 天地否(천지비)오, 后天([[후천]])은 地天泰(지천태)니라. ^8-3-22

弟子(제자)이 問曰(문왈), 取紙之日(취지지일)이 一日(일일)이 斯速(사속)이라야 天下之民(천하지민)이 樂其生者(낙기생자)난 何以乎(하이호)잇가. ^8-3-23

曰(왈), 后日(후일)에 有人而取紙(유인이취지)하면 天下之運(천하지운)이 將來(장래)하노라. ^8-3-24

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 精紙(정지)에 列書藥局備品物目(열서약국비품물목)하시고 下勅(하칙)하시니,
世界有而此山出(세계유이차산출)하니
紀運金天藏物華(기운금천장물화)라.
應須祖宗(응수조종)은 太昊伏(태호복)인데
道人何事(도인하사)로 多佛歌(다불가)오. ^8-3-25

授弟子(수제자)이 二人(이인)하사 曰(왈), 金山寺彌勒殿前(금산사미륵전전)에 有地藏閣(유지장각)하야 爲不便(위불편)하니, 汝二人(여이인)은 往厥寺(왕궐사)하야 向地藏閣釋迦佛像(향지장각석가불상)하고 念移他(염이타)하야 燒此紙(소차지)하라. ^8-3-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 藥局備品物目之書(약국비품물목지서)와 下勅(하칙)을 燒釋迦佛像前(소석가불상전)하면 地藏閣(지장각)이 有移乎(유이호)잇가. ^8-3-27

曰(왈), 我(아)난 命釋迦佛(명석가불)하니 有移(유이)하노라. ^8-3-28

金山寺([[금산사]])난 自今(자금)으로 爲彌勒道場(위미륵도장)하노라. ^8-3-29
