---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 6
canonical: true
---

# 6장

## 1절 ^8-6-1

戊申夏六月(무신하유월)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 光贊(광찬)아. 我(아)난 與汝(여여)하야 無師弟之分(무사제지분)하고 在尋常交分(재심상교분)하면 汝(여)난 謂我何以(위아하이)오.

## 2절 ^8-6-2

對曰(대왈), 謂之村兩班也(위지촌양반야)리이다.

## 3절 ^8-6-3

曰(왈), 我(아)난 謂汝何以(위여하이)오.

## 4절 ^8-6-4

對曰(대왈), 爲之邑阿典也(위지읍아전야)리이다.

## 5절 ^8-6-5

曰(왈), 今(금)에 世德(세덕)이 刻薄(각박)하야, 村之兩班(촌지양반)은 言邑阿典(言邑阿典)하면 必稱邑阿典者(필칭읍아전자)하고, 邑之阿典(읍지아전)은 言村兩班(언촌양반)하면 必稱村兩班者(필칭촌양반자)하나니, 我(아)이 與汝(여여)로 相和好(상화호)하면 天下(천하)가 爲泰平(위태평)하노라.

## 6절 ^8-6-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 世俗(세속)이 薄德(박덕)하야 兩班與阿典(양반여아전)이 以貴賤之故(이귀천지고)로 相險口是非(상험구시비)하거늘, 今(금)에 與光贊(여광찬)으로 和好(화호)하시면 天下(천하)가 無此弊乎(무차폐호)잇가.

## 7절 ^8-6-7

曰(왈), 我與光贊(아여광찬)으로 相和好(상화호)하면, 万神(만신)이 法之(법지)하야 人世(인세)이 自然禮行(자연예행)하노라.

## 8절 ^8-6-8

一日(일일)에 曰(왈), 我世(아세)에 人有二等(인유이등)하고, 祿則均裕(녹칙균유)하노라.

## 9절 ^8-6-9

一日(일일)에 在泰仁(재태인) 新籬(신리)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 誦呪(송주)할새 以匙箸多數(이시저다수)로 調長短(조장단)하니라. 曰(왈), 誦呪徹夜(송주철야)하라. 通夜誦呪(통야송주)에 或誦或止(혹송혹지)하면 有死(유사)하노라. 弟子之衆(제자지중)이 奉命達夜(봉명달야)하니라. 翌朝(익조)에 疾走行庭(질주행정)하사 曰(왈), 避難之行(피난지행)이 有如此(유여차)하노라.

## 10절 ^8-6-10

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 應鍾(응종)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 黃泉神(황천신)이 來(래)하니 燒黃巾力士之柱(소황건력사지주)이걁臺(대)호리라.

## 11절 ^8-6-11

弟子(제자)이 命(명)으로 以藁作柱걁臺(이고작주걁대)하야 奉上(봉상)하거늘 入火燒之(입화소지)하시니라.

## 12절 ^8-6-12

戊申夏(무신하)에 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.

## 13절 ^8-6-13

先時(선시)에 應鍾(응종)이 受命白岩(수명백암)하니, 租三斗(조삼두)에 和灰入布袋(화회입포대)하야 自昌祚受來(자창조수래)하니라. 入盛水大缸(입성수대항)하고 入鹽七器(입염칠기)하야 一日一揮(일일일휘)하니, 凡如是三日(범여시삼일)에 水色(수색)이 如灰(여회)하고, 天氣(천기)가 亦如灰色(역여회색)하야 日光(일광)이 三日不出(삼일불출)하니라.
待命(대명)하더니 書勅多日(서칙다일)하시니 鮮紙(선지)가 百二十枚(백이십매)오, 洋紙(양지)가 四枚(사매)라. 厥勅(궐칙)에 入鹽(입염)하사 待夜三更(대야삼경)하야 埋溝土(매구토)하시고, 應鍾(응종)이 命(명)으로 着僧紙帽(착승지모)하고 運租三斗(운조삼두)하야 厥家前後(궐가전후)에 散之四方(산지사방)하고, 着帽洗顔(착모세안)하니 兩眉間上(양미간상)에 有物觸手(유물촉수)하거늘, 察之(찰지)하니 生黑子(생흑자)하야 如豆大(여두대)하니라.

## 14절 ^8-6-14

曰(왈), 今(금)에 收入山河大運(수입산하대운)하노라.

## 15절 ^8-6-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 和租以灰(화조이회)하시고, 入勅以鹽(입칙이염)하사 散之埋土(산지매토)하시고, 着帽洗面(착모세면)에 黑子(흑자)가 忽生(홀생)하고, 夜間(야간)에 三斗之穀(삼두지곡)이 一粒(일립)이 不在地(부재지)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 16절 ^8-6-16

曰(왈), 時來(시래)하면 可知(가지)니라.

## 17절 ^8-6-17

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 近地(근지)에 一少婦(일소부)이 爲虎食(위호식)하야 隣近(인근)이 駭然(해연)하나이다.

## 18절 ^8-6-18

臥廳上(와청상)하시더니 急起(급기)하사
以枕擊廳(이침격청)하고 高聲大叱(고성대질)하사 曰(왈), 蟲星(충성)아. 汝(여)난 何敢在我至近之地(하감재아지근지지)하야 害人(해인)하고 凶事(흉사)이 入聞(입문)고. 過少時(과소시)하야 指方向(지방향)하시고 曰(왈), 生命(생명)은 無傷(무상)하노라. 衆人(중인)이 往得救來(왕득구래)하니 裂破衣服而已(열파의복이이)오, 命(명)은 無傷(무상)하니라.

## 19절 ^8-6-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下萬獸(천하만수)가 皆蟲星之所管乎(개충성지소관호)잇가.

## 20절 ^8-6-20

曰(왈), 然也(연야)니라.

## 21절 ^8-6-21

一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方(지방)에 虎患(호환)이 頻頻(빈번)하야 民情(민정)이 頗?然(피송연)하나이다.

## 22절 ^8-6-22

曰(왈), 我(아)난 爲民除弊(위민제폐)호리라. ?虎(화호)하사 打點虎眼(타점호안)하시고 下命(하명)하시니, 厥后(궐후)에 無虎弊(무호폐)하니라.

## 23절 ^8-6-23

弟子(제자)이 問曰(문왈), ?虎(화호)하시고 打點虎眼(타점호안)하사 虎患(호환)이 一息(일식)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 24절 ^8-6-24

曰(왈), 無虎患(무호환)하니 爲幸(위행)하노라.
