---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 5
canonical: true
---

# 5장

戊申 月 日 時(무신 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開[[천지대신문|天地大神門]](개천지대신문)하시고 行[[천지대공사|天地大公事]](행천지대공사)하시니라. ^8-5-1

曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하나니 隨此公事(수차공사)하야 厥國之政(궐국지정)이 爲歸正(위귀정)하노라. ^8-5-2

弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 靜居一所(정거일소)하야 七日之間(칠일지간)에 淸政將來(청정장래)를 深思熟考(심사숙고)하야 以對(이대)하니라. ^8-5-3

弟子(제자)이 一人(일인)이 對曰(대왈), 方今淸政(방금청정)이 混亂(혼란)하야 西勢(서세)가 來侵(내침)하고 民在塗炭(민재도탄)하야 將爲東方諸國之禍(장위동방제국지화)하오니, 取而爲王(취이위왕)하사 救萬民(구만민)하소서. ^8-5-4

大先生(대선생)이 默然無語(묵연무어)하시니라. ^8-5-5

一人(일인)이 對曰(대왈), 漢土(한토)에 淸族(청족)이 爲王(위왕)하야 漢族(한족)이 稱寃(칭원)하오니, 使漢族爲王(사한족위왕)하사 解其寃(해기원)하소서. ^8-5-6

大先生(대선생)이 擊膝賞讚(격슬상찬)하시고 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 我世(아세)에 天下万國(천하만국)이 王出自國(왕출자국)하고, 臣則交代(신즉교대)이 可也(가야)니라. ^8-5-7

一日(일일)에 曰(왈), 今後(금후)에 淸國報恩神(청국보은신)이 越來東土(월래동토)하노라. ^8-5-8

戊申夏(무신하)에 在全州(재전주) 淸道院(청도원)하시더니 曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하나니 欲往其國(욕왕기국)하나 遠而難行(원이난행)이오, 淸州萬東廟(청주만동묘)가 似其近可(사기근가)하나 亦行之難便(역행지난편)하야, 擇淸道院(택청도원)하야 行淸國公事(행청국공사)하노라. ^8-5-9

設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅命神(하칙명신)하사 多時(다시)하시고 不明敎(불명교)하시니라. ^8-5-10

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 天道敎主[[손병희|孫秉熙]](천도교주손병희)가 爲鼓動敎徒之信心(위고동교도지신심)하야 巡廻講演(순회강연)하야 今(금)에 來在全州(내재전주)하나이다. ^8-5-11

曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 明日(명일)에 往全州(왕전주)하야 逐送秉熙(축송병희)하라. ^8-5-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), [[손병희|孫秉熙]]([[손병희]])가 來全講演(내전강연)하니 何有不可乎(하유불가호)잇가. ^8-5-13

曰(왈), 犯我至近之地(범아지근지지)하고 以邪說(이사설)로 行于世(행우세)하노라. ^8-5-14

弟子(제자)이 問曰(문왈), [[손병희|孫秉熙]]([[손병희]])가 有何邪說乎(유하사설호)잇가. ^8-5-15

曰(왈), 不一二之端也(불일이지단야)니라. ^8-5-16

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥人邪說(궐인사설)이 何者(하자)가 最甚乎(최심호)잇가. ^8-5-17

曰(왈), 人乃天(인내천)이니라. 天(천)은 天(천)이오, 人(인)은 人(인)이니 非人乃天(非人乃천)이니라. ^8-5-18

在德(재덕)하야난 人(인)이 善修其心(선수기심)하면 可與天地(가여천지)로 同心同德(동심동덕)하거니와, 在位(재위)하야난 (天(천)이□) 爲億兆之君(위억조지군)하고, 爲億兆之父(위억조지부)하노라. 是故(시고)로 古之聖賢(고지성현)이 事天之道(사천지도)가 至嚴至敬(지엄지경)하야 洞洞屬屬(동동촉촉)하고, 水雲(수운)이 侍天之敎(시천지교)가 至明至誠(지명지성)하니라. ^8-5-19

打兒(타아)를 謂打天(위타천)하니, 打兒(타아)는 打兒(타아)오 非打天(비타천)이니라. 打兒(타아)를 爲打天之子(위타천지자)는 猶或可也(유혹가야)어니와, 不敢爲打天(불감위타천)하노라. ^8-5-20

萬法(만법)이 在天(재천)하고 萬權(만권)이 在天(재천)하야, 生之死之(생지사지)와 敎之導之(교지도지)와 福之禍之(복지화지)와 與之奪之(여지탈지)가 一是在天(일시재천)하니 何敢打天(하감타천)이리오. 大本(대본)이 有亂(유란)하면 万德(만덕)이 皆非(개비)하노라. ^8-5-21

厥夜(궐야)에 命神(명신)하시고 公又(공우)에 不復命行(불복명행)하시더니, 翌日(익일)에 [[손병희|孫秉熙]]([[손병희]])가 改日程(개일정)하야 歸韓京(귀한경)하니라. ^8-5-22

一日(일일)에 曰(왈), 我世(아세)에 [[태을주|太乙呪]]([[태을주]])는 天地之至尊(천지지지존)이오 萬世之必誦(만세지필송)이니, 洞里(동리)가 皆誦(개송)하고 學校(학교)가 皆誦(개송)하야 天下(천하)가 皆然(개연)하노라. ^8-5-23

一日(일일)에 在全州(재전주)하시더니 或(혹)이 願奉道(원봉도)하거늘 許之(허지)하사 設法(설법)하시니, 或(혹)이 向淸水四拜(향청수사배)하고 弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 與或(여혹)하야 幷誦(병송) [[태을주|太乙呪]]三七遍(태을주삼칠편)하니 誦法(송법)이 如念佛(여염불)하니라. ^8-5-24

一日(일일)에 過龍頭峙(과용두치)하시더니, 一盲人(일맹인)이 坐路邊(좌노변)하야 爲求乞(위구걸)하거늘 問曰(문왈), 汝之求乞之錢(여지구걸지전)으로 我飮一杯之酒(아음일배지주)하면 何如乎(하여호)아. ^8-5-25

厥盲(궐맹)이 快然諾之(쾌연낙지)하야 曰(왈), 豈徒杯酒乎(기도배주호)잇가. 有錢(유전)을 皆酒(개주)하소서. ^8-5-26

大先生(대선생)이 嘉之(가지)하사 飮一杯(음일배)하시더니, 厥后(궐후)에 有富豪寡婦(유부호과부)하야 同居厥盲(동거궐맹)하니 衣食(의식)이 裕足(유족)하니라. ^8-5-27
