---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 8
canonical: true
---

# 8장

戊申夏(무신하)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 二十一日(이십일일)을 爲限度(위한도)하고 每晨(매신)에 一寢一時(일침일시)하고 晝夜不眠(주야불면)하더니, 限滿(한만)에 皆疲勞(개피로)하고 京石(경석)이 最甚(최심)하야 顚倒庭前(전도정전)하거늘 望見(망견)하시고 曰(왈), 圖謀天子者(도모천자자)난 皆死(개사)하노라. ^8-8-1

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 將逆謀行世(장역모행세호)잇가. ^8-8-2

曰(왈), 天子之下(천자지하)에 有圖謀天子者(유도모천자자)하면 必也(필야)에 逆漢(역한)이니라. 是故(시고)로 垂深戒(수심계)하노라. ^8-8-3

一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 水雲之書(수운之書)에 有分蛤無頭當日寺之說乎(유분합무두당일사지설호)아. ^8-8-4

京石(경석)이 對曰(대왈), 水雲(수운)이 受上帝之敎(수상제지교)하야 有此言(유차언)하니 解說者(해설자)이 無(무)하나이다. ^8-8-5

曰(왈), 銘念心上(명념심상)하라. 必也如是(필야여시)하노라. ^8-8-6

一日(일일)에 過滔田(과도전)하시더니 京石(경석)이 大聲逐鳥(대성축조)하거늘 曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 鳥腹(조복)을 難充(난충)이어늘 何牧天下之民(하목천하지민)이리오. 大傷民(대상민)호리라. ^8-8-7

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 指前村(지전촌)하시고 曰(왈), 此村(차촌)에 有三家(유삼가)하야 是非汝事(시비여사)라도 汝事(여사)난 不成(불성)하노라. 善處事(선처사)하고 務人和(무인화)하라. ^8-8-8

一日(일일)에 在泰仁(재태인)하시더니 曰(왈), 求一女而來(구일녀이래)하라. 今(금)에 我(아)난 同房(동방)호리라. ^8-8-9

弟子(제자)이 告曰(고왈), 適有賣春之婦(적유매춘지부)하야 有經度(유경도)하니 不可也(불가야)니이다. ^8-8-10

曰(왈), 我(아)난 正求此女(정구차녀)하노라. ^8-8-11

同宿(동숙)하시고 將出發(장출발)하실새 弟子(제자)이 告曰(고왈), 血痕(혈흔)이 滿衣(만의)하오니 不可行也(불가행야)니이다. ^8-8-12

曰(왈), 人(인)이 辱我(욕아)어든 神(신)이 聽我(청아)하노라. 我世(아세)에 女無經度(여무경도)하니라. ^8-8-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 仙世(선세)에 女無月經乎(여무월경호)잇가. ^8-8-14

曰(왈), 不便(불편)이 莫甚(막심)하니 我世(아세)에 除之(제지)니라. ^8-8-15

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 率衆弟子(솔중제자)하시고 沐浴前川(목욕전천)하실새, 澈鹽流水(철염류수)하시고 曰(왈), 今日(금일)에 捕魚(포어)호리라. ^8-8-16

過少時(과소시)하시더니 曰(왈), 捕大魚也(포대어야)로다. ^8-8-17

京石(경석)이 對曰(대왈), 弟子之脚也(제자之脚也)니이다. ^8-8-18

遂釋脚(수석각)하시고 曰(왈), 然乎(연호)아. ^8-8-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 散鹽前川(산염전천)하시고 執脚捕魚(집각포어)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-8-20

曰(왈), 抵間(저간)에 有大戒之道(유대계지도)하노라. ^8-8-21

人(인)이 有勸善(유권선)호대 不得善(부득선)하고, 有戒惡(유계악)호대 不得改(부득개)하면 此(차)난 爲天下之難化(위천하지난화)하나니, 若人(약인)이 有天地之大罪(유천지지대죄)하면 天(천)이 亦有捕(역유포)하노라. ^8-8-22

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 從后(종후)에 犯天地之大罪乎(범천지지대죄호)잇가. ^8-8-23

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 廣居天下(광거천하)하야, 以勸善爲急(이권선위급)하고 勿論罪爲務(물론죄위무)하라. ^8-8-24

一日(일일)에 曰(왈), 東學(동학)이 亡於車鄭(망어차정)하노라. ^8-8-25

弟子(제자)이 問曰(문왈), 東學(동학)이 何有亡於車鄭乎(하유망어차정호)잇가. ^8-8-26

曰(왈), 爲君以鄭(위군이정)하니 不亡而何(불망이하)며, 爲君以車(위군이차)하니 不亡而何(불망이하)리오. ^8-8-27

弟子(제자)이 問曰(문왈), 然則東學之運(연칙동학지운)이 無長乎(무장호)잇가. ^8-8-28

曰(왈), 勿近鄭(물근정)하고 勿近車(물근차)하라. ^8-8-29

東學之運(동학지운)이 天地之大運(천지지대운)이오, 萬世之大運(만세지대운)이니 何亡之有(하망지유)리오. 東學之徒(동학지도)가 求鄭求車者(구정구차자)이 亡而已(망이이)니라. ^8-8-30
