---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 7
canonical: true
---

# 7장

## 1절

戊申夏(무신하)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하사 下勅(하칙)하시니, 二十四將(이십사장)이오 二十八將(이십팔장)이라. ^8-7-1

執公又之手(집공우지수)하사 興而行庭(흥이행정)하시고 大聲命之(대성명지)하사 曰(왈), 萬國大將(만국대장)에 朴公又(박공우). ^8-7-2

## 2절

公又(공우)이 喜不自勝(희불자승)하야 自謂平生之願(자위평생지원)이 成就(성취)라 하야 不覺肩高(불각견고)하고, 京石(경석)은 在傍(재방)하야 忽變色(홀변색)하니라. ^8-7-3

## 3절

曰(왈), 神大將(신대장)에 朴公又(박공우). ^8-7-4

公又(공우)이 以謂(이위)호대 或死而爲將乎(혹사이위장호)아 하야 內心憂之(내심우지)하니라. ^8-7-5

## 4절

命京石(명경석)하사 曰(왈), 汝(여)난 命兵部(명병부)하노라. ^8-7-6

## 5절

京石(경석)이 告曰(고왈), 願賜裂地(원사열지)하나이다. ^8-7-7

## 6절

曰(왈), 京石(경석)아 非直臣(비직신)이면 不可以任兵權(불가이임병권)하노라. ^8-7-8

我(아)난 不知汝爲直臣(부지여위직신)이나, 我(아)난 願汝爲直臣(원여위직신)하노라. ^8-7-9

## 7절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)를 命萬國大將(명만국대장)하시고, 京石(경석)을 命兵部尙書(명병부상서)하시니 可謂得人乎(가위득인호)잇가. ^8-7-10

## 8절

曰(왈), 公又(공우)는 爲人(위인)이 忠直公正(충직공정)하니 可以爲萬國大將之器(가이위만국대장지기)하고, 京石(경석)은 任重(임중)하니 勸善之道也(권선지도야)니라. ^8-7-11

## 9절

自此以後(자차이후)로 公又(공우)가 每出入(매출입)에 忽聞放砲聲(홀문방포성)하니, 不知所從來(부지소종래)하니라. ^8-7-12

## 10절

一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. ^8-7-13

我(아)난 將與汝千萬兵(장여여천만병)하야 試汝之德(시여지덕)하리니, 懋哉懋哉(무재무재)하야 克圖其榮(극도기영)하라. ^8-7-14

## 11절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 賜京石千萬兵(사경석천만병)하시니 抑或神兵乎(억혹신병호)잇가, 爲人兵乎(위인병호)잇가. ^8-7-15

## 12절

曰(왈), 神兵(신병)이 卽人兵(즉인병)이오 人兵(인병)이 卽神兵(즉신병)이니, 時來(시래)하면 爲天下之知(위천하지지)하노라. ^8-7-16

## 13절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 千萬兵(천만병)이 非不多(비불다)어늘 獨於京石(독어경석)에 何多賜乎(하다사호)잇가. ^8-7-17

## 14절

曰(왈), 先試其德(선시기덕)하나니, 成則大成(성칙대성)하고 敗則大敗(패칙대패)하노라. ^8-7-18

## 15절

一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. ^8-7-19

汝(여)난 爲接主(위접주)하라. ^8-7-20

我(아)난 爲接使(위접사)하야 爲汝謨之(위여모지)하리라. ^8-7-21

## 16절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 何敢爲接主(하감위접주)릿고. ^8-7-22

接主與接使之義(접주여접사지의)이 何以乎(하이호)잇가. ^8-7-23

## 17절

曰(왈), 命京石(명경석)하야 安居守地方(안거수지방)하고, 我(아)난 遊天下(유천하)하야 選有緣之士(선유연지사)이 千萬人(천만인)하야 賜京石(사경석)하노라. ^8-7-24

## 18절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 蒙偏愛(몽편애)하야 獨沾殊恩(독첨수은)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-7-25

## 19절

曰(왈), 京石(경석)이 日新其德(일신기덕)하야 若爲賢將(약위현장)하면 我歡(아환)이 在天地(재천지)하노라. ^8-7-26

來頭(내두)에 汝徒之所率(여도지소솔)이 非徒千萬人(비도천만인)으로 論之(논지)하노라. ^8-7-27

## 20절

一日(일일)에 問亨烈(문형렬) 京石(경석)하사 曰(왈), 若天(약천)이 許汝多妻(허여다처)하면 願幾妻乎(원기처호)아. ^8-7-28

各言其志(각언기지)하라. ^8-7-29

## 21절

亨烈(형렬)이 對曰(대왈), 今(금)에 妻率(처솔)이 多病(다병)하야 生産之道(생산지도)가 漸爲絶望(점위절망)하고 不能堪井臼之役(불능감정구지역)하오니, 若有許(若有許)하시면 願更得一人(원갱득일인)하야 爲妻(위처)하나이다. ^8-7-30

## 22절

曰(왈), 京石(경석)아 汝願(여원)은 何如(여하)오. ^8-7-31

## 23절

京石(경석)이 對曰(대왈), 願得天下之美(원득천하지미)하야 以十二女(이십이녀)로 爲妻(위처)하나이다. ^8-7-32

## 24절

忽變色大責(홀변색대책)하사 曰(왈), 賊漢也(적한야)로다. ^8-7-33

## 25절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 偏愛京石(편애경석)하사 使之戒悟修省(사지계오수성)이 至矣盡矣(지의진의)호대, 改過遷善(개과천선)이 無可望(무가망)하나이다. ^8-7-34

## 26절

大先生(대선생)이 長嘆(장탄)하사 曰(왈), 至惡은 難化아. ^8-7-35

我德(아덕)이 大傷(대상)가, 天運(천운)은 無奈(무내)아. ^8-7-36

## 27절

一日(일일)에 曰(왈), 汝之徒(여지도)에 將與數(장여수)호리니 各言其志(각언기지)하야 爲我一聞(위아일문)하라. ^8-7-37

## 28절

京石(경석)이 對曰(대왈), 願賜十五(원사십오)하나이다. ^8-7-38

## 29절

忽變色大責(홀변색대책)하사 曰(왈), 賊漢也(적한야)로다. ^8-7-39

## 30절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 俗(속)에 十五數(십오수)를 稱眞主度數(칭진주도수)하니, 京石(경석)이 有非分之望(유비분지망)하야 終不改心(종불개심)하니 不如棄之(불여기지)니이다. ^8-7-40

## 31절

曰(왈), 我(아)난 盡心開導(진심개도)하야, 終不改善(종불개선)이면 於運(어운)에 無奈(무내)하노라. ^8-7-41

## 32절

一日(일일)에 京石(경석)이 告曰(고왈), 世人(세인)이 弟子之行步(제자지행보)를 稱龍行虎步(칭용행호보)라 하나이다. ^8-7-42

## 33절

怡然作色(이연작색)하시고 解訓其義(해훈기의)하사 曰(왈), 京石(경석)아. ^8-7-43

龍行虎步(용행호보)가 知分(지분)하면 興國興家(興國興家)하고, 龍行虎步(용행호보)가 忘分(망분)하면 亡國敗家(亡國敗家)하노라. ^8-7-44

## 34절

我(아)난 有天地之福(유천지지복)하나니 善修厥心(선수궐심)하야 克服我命(극복아명)하라. ^8-7-45

## 35절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 今(금)에 京石(경석)이 告步法(고보법)하니, 非人薦(비인천)이오 乃自讚也(내자찬야)니이다. ^8-7-46

## 36절

曰(왈), 知分有慾(지분유욕)하면 亦爲進善積功之道(역위진선적공지도)하노라. ^8-7-47
