---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 2
canonical: true
---

# 2장

## 1절

戊申夏四月(무신하사월)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^8-2-1

命神(명신)하시고 曰(왈), 我(아)난 銅谷(동곡)에 開設藥局(개설약국)하노라. ^8-2-2

## 2절

設局(설국)하시니 藥局坐地(약국좌지)가 午坐子向(오좌자향)이오, 藥房(약방)이 單間(단간)이오, 房之長廣(방지장광)이 東西(동서)가 尺(척)이오, 南北(남북)이 尺(척)이오, 上下之高(상하之高)가 尺(척)이오, 前面(전면)에 有廳(유청)하야 長(장)이 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)에 板子木(판자목)이 二十一枚(이십일매)니 應侍天呪二十一字(응시천주이십일자)하니라. ^8-2-3

## 3절

藥藏(약장)은 木(목)이니 高(고)가 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)이오, 側(측)이 尺(척)이니, 上(상)이 縱三橫五(종삼횡오)하야 十五間(십오간)이오, 中(중)이 二分(이분)하야 二間(이간)이오, 下(하)가 大一間(대일간)이오, 十五間中央之間(십오간중앙지간)에 入牧丹皮(입목단피)하야 書(서) 丹朱受命(단주수명)하시고, 次間(차간)에 書(서) 烈風雷雨不迷(열풍뇌우불미)하시고, 藥藏后面(약장후면)은 洋紙(양지)에 縱書(종서) 七星經(칠성경)하시고, 次(차)에 橫書(횡서) 禹步相催登陽明(우보상최등양명)하시고, 次(차)에 縱書(종서) 陽曆六月二十日(양력육월이십일) 陰曆六月二十日(음력육월이십일)하시니라. ^8-2-4

## 4절

櫃(궤)난 木(목)이니 高(고)가 尺(척)이오, 長(장)이 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)이니, 櫃內(궤내)에 書(서) 八門遁甲(팔문둔갑)하시고 字上(자상)에 烙印舌門(낙인설문)하시고, 周邊(주변)에 打(타) 二十四紅点(이십사홍점)하시니라. ^8-2-5

## 5절

先時(선시)에 使木工(사목공)하야 藥藏與櫃(약장여궤)를 定賜 日之期(정사 일지기)하야 命竣工(명준공)하시더니, 厥工(궐공)이 過期(과기)하야 不能畢役(불능필역)하거늘, 命工人(명공인)하사 聚材一所(취재일소)하고 使□坐其前(사궤좌기전)하야 責之(책지)하사 曰(왈), 何敢違命(하감위명)고. ^8-2-6

封授一書(봉수일서)하사 厥工(궐공)이 命(명)으로 燒火(소화)하더니, 忽晴天(홀청천)이 電發(전발)하야 工人(공인)에 將犯身(장범신)하니라. ^8-2-7

厥工(궐공)이 魂不付身(혼불부신)하야 驚駭之餘(경해지여)에 發手戰症(발수전증)하야 踰月而畢役(유월이필역)하니라. ^8-2-8

## 6절

命木工(명목공)하사 曰(왈), 藥藏與櫃(약장여궤)에 取入電火(취입전화)호리라. ^8-2-9

汝(여)난 須沐浴齋戒(수목욕재계)하고 整齊衣冠(정제의관)하야 藥藏之前(약장지전)에 奉淸水一器(봉청수일기)하고 誠心恭拜(성심공배)하라. ^8-2-10

厥工(궐공)이 命(명)으로 誠行(성행)하더니 卽時(즉시)에 晴天(청천)이 大電(대전)하니라. ^8-2-11

## 7절

藥局(약국)이 設備(설비)하니 藥藏(약장)이 一個(일개)오, 櫃(궤)가 一個(일개)오, 書典(서전)이 一秩(일질)이오, 藥銀(약은)이 一個(일개)오, 藥硏(약연)이 一個(일개)오, 藥刀(약도)가 一個(일개)오, 其他藥用諸具(기타약용제구)가 必備(필비)하니라. ^8-2-12

## 8절

弟子一人(제자일인)이 命(명)으로 每晨(매신)에 煖掃藥房(정소약방)하고 緊閉門戶(긴폐문호)하야 禁人出入(금인출입)하시더니, 凡如是二十一日(凡如是二十일일) 然后(연후)에 開門用房(개문용방)하시니라. ^8-2-13

## 9절

藥(약)은 二十四種(이십사종)이니, 遠志 石菖蒲 烏梅 木果 熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 獨活 羌活 蒼朮 荊芥 防風 桔梗 前胡 柴胡 葛根 陣皮 枳殼 古緣根 牧丹皮 甘草 良干 白芷(원지 석창포 오매 목과 숙지황 당귀 천궁 백작약 독활 강활 창출 형개 방풍 길경 전호 시호 갈근 진피 지각 고연근 목단피 감초 양간 백지)라. ^8-2-14

## 10절

藥局(약국)에 處方(처방)이 有二(유이)하니, 一(일)은 加味四聖飮(가미사성음). ^8-2-15

遠志 石菖蒲 烏梅 木果各二□五分(원지 석창포 오매 목과 각이전오분)이오, 一(일)은 加味四物湯(가미사물탕). ^8-2-16

熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 木果 各二□五分(숙지황 당귀 천궁 백작약 목과 각이전오분)이오, 運氣(운기)에 四聖飮(사성음) 加荊芥 桔梗 前胡 白芷各二□五分(가형개 길경 전호 백지각이전오분), 病生三四日用三四貼(병생삼사일용삼사첩), 病生八九日白芷代 牧丹皮 用八九貼(병생팔구일백지대 목단피 용팔구첩)이라. ^8-2-17

## 11절

藥性(약성)은 風症(풍증)에 獨活 羌活 蒼朮(독활 강활 창출), 頭痛(두통)에 荊芥 防風(형개 방풍), 胸痛(흉통)에 桔梗(길경), 咳嗽(해수)에 前胡(전호), 瀉肝火(사간화)에 柴胡(시호), 止渴(지갈)에 葛根(갈근), 腹痛滯症(복통체증)에 陣皮(진피), 開胸(개흉)에 枳殼(지각), 蛔蟲(회충)에 古緣根(고련근), 破血通經(파혈통경)에 牧丹皮(목단피), 和百藥(화백약)에 甘草(감초), 溫中(온중)에 良干(양간)이라. ^8-2-18
