---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 13
canonical: true
---

# 13장

## 1절 ^8-13-1

戊申秋(무신추)에 大先生(대선생)이 在白岩(재백암)하시더니, 淳昌人金永學(순창인김영학)이 願爲弟子(원위제자)하거늘 七日不許(칠일불허)하시니라.

## 2절 ^8-13-2

永學(영학)이 內心憤慨(내심분개)하더니 以衆弟子之勸(이중제자지권)으로 至誠發願(지성발원)하거늘 忽大聲叱責(홀대성질책)하사 曰(왈), 此漢(차한)을 斬首割腹(참수할복)호리라. 永學(영학)이 爲聲氣所迫(위성기소박)하야 戰慄而退(전율이퇴)하니라.

## 3절 ^8-13-3

俄而(아이)오. 命招(명초)하사 曰(왈), 汝(여)난 於我(어아)에 恭行四拜(공행사배)하라. 受拜(수배)하시니 命弟子之衆(명제자지중)하사 以損運(이손운)으로 禁拜(금배)하시더니 今(금)에 初行(초행)하시니라.

## 4절 ^8-13-4

曰(왈), 汝(여)난 國中之大班(국중지대반)이오 我(아)난 鄕中之窮班(향중지궁반)이니, 汝之拜我(여지배아)이 於心(어심)에 有介乎(유개호)아. 我(아)난 於汝(어여)에 優受四拜(우수사배)하고 有餘(유여)하노라. 今(금)에 叱汝斬首割腹者(질여참수할복자)는 曾往(증왕)에 汝(여)난 殺二人(살이인)하니, 慰其戚神(위기척신)하야 救汝姓命(구여姓命)하노라.

## 5절 ^8-13-5

永學(영학)이 告曰(고왈), 何敢殺人乎(하감살인호)잇가. 無此事(무차사)하나니다.

## 6절 ^8-13-6

曰(왈), 深思究得(심사구득)하라. 汝(여)난 十八歲(십팔세)에 有殺人(유살인)하고, 今年(금년)에 亦有殺人(역유살인)하노라.

## 7절 ^8-13-7

永學(영학)이 煥然大覺(환연대각)하야 告曰(고왈) 有是事(유시사)하오니, 十八歲時(십팔세시)에 南原(남원)에 吏人(이인)이 督稅而來(독세이래)하야 言行(언행)이 無禮太甚故(무례태심고)로 不勝憤怒(불승분노)하야 不知不覺(부지불각)에 擲火爐(척화로)러니 厥(궐)이 爲頭部所傷(위두부소상)하야 越年以死(월년이사)하고, 今年(금년)에 自稱義兵者(자칭의병자)가 有非行故(유비행고)로 訪大將詰難矣(방대장힐난의)러니 後聞(후문)이 砲殺其卒云(포살기졸운)하니이다.

## 8절 ^8-13-8

曰(왈), 正謂此事(정위차사)니라.

## 9절 ^8-13-9

永學(영학)이 遂悔前失(수회전실)하야 感泣大恩(감읍대은)하니라. 永學(영학)이 告曰(고왈), 先年(선년)에 與崔勉庵(여최면암)으로 擧義行世(거의행세)러니, 今(금)에 日軍(일군)이 以弟子(이제자)로 爲義兵之巨頭(위의병지거두)하야 搜査日甚(수사일심)하오니 救之一命(구지일명)하소서.

## 10절 ^8-13-10

曰(왈), 永學(영학)(영학)아 不我逢(불아봉)이면 難保姓名(난보성명)하노라. 汝(여)난 自今(자금)하야 與崔益鉉等之謀議(여최익현등지모의)는 絶其緣(절기연)하라. 我(아)난 今(금)에 下書日將(하서일장)하리니 汝(여)난 自現(자현)하라.

## 11절 ^8-13-11

永學(영학)이 對曰(대왈), 今日之勢(금일지세)가 爲彼所捉(위피소착)하면 必死乃已(필사내이)오니, 自現之道(자현지도)가 爲不可也(위불가야)니이다.

## 12절 ^8-13-12

曰(왈), 我(아)이 有命(유명)이어늘 彼(피)이 焉敢行惡乎(언감행악호)아. 亦不敢囚汝(역불감수여)하고 事自解(사자해)하노라.

## 13절 ^8-13-13

永學(영학)이 請書(청서)하거늘 書勅示之(서칙시지)하사 曰(왈), 日將(일장)이 見此書(견차서)하면 不敢害汝(불감해여)하고 還有和好(환유화호)하노라. 遂燒勅(수소칙)하시고 曰(왈), 書先到彼(서선도피)하니, 汝(여)난 勿憂往還(물우왕환)하라. 日軍(일군)이 今據淳昌(금거순창)하니 汝(여)난 先見郡守(선견군수)하고, 然后(연후)에 通日將(통일장)하라.

## 14절 ^8-13-14

永學(영학)이 疑懼交至(의구교지)로대 往淳昌(왕순창)하야 奉命行之(봉명행지)하니라. 日將(일장)이 聞永學之至(문영학지지)하고 大張威勢(대장위세)하야 永學之居(영학지거)를 包圍數百軍(포위수백군)하더니, 始及訊問(시급신문)하다가 囚拘留間(수구류간)하니라. 永學(영학)이 以爲(이위)호대 大先生之訓(대선생지훈)이 無所囚也(무소수야)라 하야 大聲抗之(대성항지)러니, 遂以諸將勸降之約(수이제장권항지약)하야 爲釋放(위석방)하니라.

## 15절 ^8-13-15

永學(영학)이 將還謁(장환알)할새 ?至庭前(재지정전)하더니 先次(선차)에 慰之(위지)하사 曰(왈), 汝(여)난 今行(금행)에 有甚驚也(유심경야)로다. 日將(일장)이 何敢囚汝(하감수여)리오. 治逆命(치역명)호리라. 厥后(궐후)에 日將(일장)이 卽死淳昌(즉사순창)하니라.

## 16절 ^8-13-16

一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 含水噴紙(함수분지)하시니 天雨(천우)가 卽落(즉락)하니라.

## 17절 ^8-13-17

弟子(제자)이 命(명)으로 淸水一盆(청수일분)을 奉上(봉상)하거늘, 大先生(대선생)이 汲一器半飮(급일기반음)하고 所餘(소여)를 還入盆中(환입분중)하시니라. 曰(왈), 汝等(여등)은 各飮一器(각음일기)하라.

## 18절 ^8-13-18

弟子(제자)이 奉命飮下(봉명飮下)하거늘, 下勅命神(하칙명신)하시니라. 今次公事(금차공사)를 不明敎(불명교)하시다.
