---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 19
canonical: true
---

# 19장

## 1절 ^8-19-1

戊申冬(무신동)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 命乃成(명내성)하사 曰(왈), 汝(여)난 結縛我身(결박아신)하라.

## 2절 ^8-19-2

乃成(내성)이 恐懼流汗(공구유한)하야 告曰(고왈), 寧受死罪(영수사죄)라도 何敢縛至尊之身(하감박지존지신)하리잇고.

## 3절 ^8-19-3

曰(왈), 我(아)이 有命(유명)하거늘 何敢違命(하감위명)고.

## 4절 ^8-19-4

乃成(내성)이 嚴命所至(엄명소지)에 不敢違(불감위)하야 戰身近之(전신근지)하야 ?及比樣(재급비양)하거늘 乃大責(내대책)하사 曰(왈), 汝(여)난 知我與汝(知我여여)로 作戱乎(작희호)아. 斷斷結縛(단단결박)하라.

## 5절 ^8-19-5

乃成(내성)이 遂欲泣(수욕읍)하야 奉命繫縛(봉명계박)하니라.

## 6절 ^8-19-6

曰(왈), 乃成(내성)아. 以大棒(이대봉)으로 猛打我身(맹타아신)하라.

## 7절 ^8-19-7

乃成(내성)이 作淚(작루)하야 告曰(고왈), 願爲代身(원위대신)하오니 勿以此誤(물이차오)로 命弟子(명제자)하소서.

## 8절 ^8-19-8

曰(왈), 乃成(내성)아. 汝勿多言(여물다언)하고 奉命行之(봉명행지)하라.

## 9절 ^8-19-9

乃成(내성)이 嚴命所至(엄명소지)에 不敢違(불감위)하야 戰慄而?至比樣(전율이재지비양)하거늘 乃大責(내대책)하사 曰(왈), 我(아)이 有故(유고)하야 命汝(명여)어늘 何不從命(하불종명)이 如此(여차)오. 猛打(맹타)하라.

## 10절 ^8-19-10

乃成(내성)이 嚴命之下(엄명지하)에 迫不得已飮泣打之(박부득이음읍타지)하니라.

## 11절 ^8-19-11

曰(왈), 今(금)에 將正天下之亂局(장정천하지란국)하면 可用一等方文(가용일등방문)이오, 不可用二等方文(불가용이등방문)하노라.

## 12절 ^8-19-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 廢二等方文(폐이등방문)하사 何用乃成乎(하용내성호)잇가.

## 13절 ^8-19-13

曰(왈), 用安姓(용안성)하노라. 曰(왈), 伊藤博文之作事(이등박문지작사)가 遲遲不進(지지부진)하니, 天運(천운)이 時急(시급)하고 民情(민정)이 恨晩(한만)하노라.

## 14절 ^8-19-14

戊申冬(무신동)에 在大興(재대흥)하시더니, 此日(차일)에 命(명)으로 弟子(제자)이 柳樹之下(유수지하)에 設席(설석)하야 高氏師母(고씨사모)이 行舞蹈(행무도)하시고, 大先生(대선생)이 親調長短(친조장단)하시니라.

## 15절 ^8-19-15

曰(왈), 我(아)난 爲天下之才人(위천하지재인)하고, 君(군)은 爲天下之巫黨(위천하지무당)하라. 此(차)난 爲天下之大劇(위천하지대극)하노니, 求天下萬世(구천하만세)에 億兆衆生之福(억조중생지복)하노라.

## 16절 ^8-19-16

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 高氏師母(고씨사모)를 命舞蹈(명무도)하시고 親調長短(친조장단)하시니, 觀者聞者(관자문자)이 皆駭然(개해연)하나이다.

## 17절 ^8-19-17

曰(왈), 天地之事(천지지사)를 人能知之乎(인능지지호)아. 開天地之大運(개천지지대운)하야 以万神(이만신)이 悅蹈(열도)하고, 萬世衆生(만세중생)이 皆沾其福(개첨기복)하면, 天地人神(천지인신)이 感我勞苦(감아노고)하야 將頌之歌之(장송지가지)하노라. 世稱無黨無黨(세칭무당무당)하야 以無黨爲好(이무당위호)하나니, 從天地之巫黨(종천지지무당)하면 爲天下之好(위천하지호)하노라.

## 18절 ^8-19-18

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 下勅(하칙)하시니, 万古春秋阿房宮(만고춘추아방궁)이오, 千秋日月銅雀臺(천추일월동작대)라. 弟子(제자)이 命(명)으로 付京石房壁(부경석방벽)하니라.

## 19절 ^8-19-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 阿房宮(아방궁)과 銅雀臺(동작대)난 秦皇(진황) 魏武之所建也(위무지소건야)니, 將於大道之下(장어대도지하)에 有如是者乎(유여시자호)잇가.

## 20절 ^8-19-20

曰(왈), 從后(종후)에 恐或有換父易祖者(공혹유환부역조자)하고, 或有圖謀逆賊者(혹유도모역적자)하고, 或有亂法傷民者(혹유난법상민자)하야 示戒一端(시계일단)하야 使之修省(사지수성)하노라.

## 21절 ^8-19-21

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 大作藁席(대작고석)하야 盛沙多量(성사다량)하고 掛長繩數行(괘장승수행)하니라.

## 22절 ^8-19-22

曰(왈), 我(아)난 今日(금일)에 與汝之徒(여여지도)하야 運喪(운상)호리라.

## 23절 ^8-19-23

弟子(제자)이 命(명)으로 作運喪聲(작운상성)하고 引移前川(인이전천)하야 棄之(기지)하니라.

## 24절 ^8-19-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 藁席盛沙(고석성사)하야, 行運喪(행운상)하시고 棄川(기천)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 25절 ^8-19-25

曰(왈), 時至(시지)하면 何有不知(하유부지)리오.

## 26절 ^8-19-26

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 顧謂高氏師母(고위고씨사모)하사 曰(왈), 我(아)이 二人(이인)이 於京石(어경석)에 有貽弊(유이폐)하니 厚以報之(후이보지)하리라. 乃重言(내중언)하사 曰(왈), 當厚以報之(당후이보지)하리라.

## 27절 ^8-19-27

弟子(제자)이 告曰(고왈), 京石(경석)이 奉道以來(봉도이래)에 受大恩如天(수대은여천)하고, 至於生計之方(지어생계지방)하야도 有所大得(유소대득)하고 無所損(무소손)하니이다.

## 28절 ^8-19-28

曰(왈), 京石(경석)이 於我(어아)에 不無酬苦(불무수고)하리니 厚以報之(후이보지)하리라.
