---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 18
canonical: true
---

# 18장

戊申冬(무신동)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 出野(출야)하사 命列立弟子(명열립제자)하시니라. ^8-18-1

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 此日(차일)에 觀陳(관진)호리니, 將有千萬兵(장유천만병)하야 作陳(작진)호리라. ^8-18-2

定一所(정일소)하사 儼然而坐(엄연이좌)하시고 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 正心待時(정심대시)하니라. ^8-18-3

俄而(아이)오. ^8-18-4

忽旗幟槍劍(홀기치창검)이 森嚴(삼엄)하며 千萬將兵(천만장병)이 滿山遍野而來(만산편야이래)하더니, 到(도) 大先生之前(대선생지전)하야 行坐作進退之法(행좌작진퇴지법)하니 威儀法度(위의법도)가 嚴肅不可言(엄숙불가언)하니라. ^8-18-5

弟子之衆(제자지중)이 落膽喪魂(낙담상혼)하야 茫然自失(망연자실)하더니, 行陳(행진)이 過數時然後(過數時연후)에 命退(명퇴)하시니라. ^8-18-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 神將神兵(신장신병)이 一如人間(일여인간)하오며, 何雄壯(하웅장)이 如此乎(여차호)잇가. ^8-18-7

曰(왈), 非徒以此雄壯(비도이차웅장)하니라. ^8-18-8

我若有命(아약유명)이면, 天下萬邦(천하만방)에 所謂將兵者(소위장병자)가 皆一時而粉碎(개일시이분쇄)하노라. ^8-18-9

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 今夜(금야)에 率汝之徒(솔여지도)하고 行軍(행군)호리라. ^8-18-10

軍需諸用(군수제용)을 準備若干(준비약간)하시고 作列行軍(작열행군)하시니, 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 作運糧運器之聲(작운량운기지성)하야 揚威勢(양위세)하며, 作行軍指令之聲(작행군지령지성)하야 立將令(입장령)하며, 作行軍應命之聲(작행군응명지성)하야 行軍律(행군율)하니, 行陳(행진)이 儼然(엄연)하야 半夜(반야)이 騷然(소연)하니라. ^8-18-11

到川原(도천원)하사 過日人兵站(과일인병참)하시니, 當時形勢(당시형세)가 以義兵之故(이의병지고)로 聚黨(취당)하면 不問曲直(불문곡직)하야 發砲(발표)하고, 民間之人(민간지인)이라도 有所疑(유소의)하면 銃殺(총살)이 亂行(난행)하야 弟子(제자)이 懼之(구지)하니라. ^8-18-12

回軍之路(회군지로)에 亦通過兵站(역통과병참)하야 到大興(도대흥)하시니 分食村民(분식촌민)하시고 曰(왈), 今夜(금야)에 善爲行軍(선위행군)하니라. ^8-18-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 不少之衆(불소지중)이 騷然作動(소연작동)하야 往復行軍(왕복행군)호대 非但日兵(비단일병)이 不知(부지)라, 村民(촌민)이 亦然(역연)하오니 何以乎(하이호)잇가. ^8-18-14

曰(왈), 有事(유사)하면 雖有百萬之兵(수유백만지병)이 行乎敵前(행호적전)이라도 不在人之耳目(부재인지이목)하노라. ^8-18-15

曰(왈), 京石(경석)아 天(천)이 錫大運(석대운)이라도 不勝受其運(불승수기운)하면, 或還元(혹환원)하고 或爲人所奪(혹위인소탈)하노라. ^8-18-16

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 行天祭(행천제)호리라. ^8-18-17

祭需(제수)를 準備若干(준비약간)하사 說床(설상)하시고, □人形(화인형)하사 付壁(부벽)하시더니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 沐浴齋戒(목욕재계)하야 誠心恭拜(성심공배)하고, 各自以所願(각자이소원)하야 告天(고천)하라. ^8-18-18

弟子之衆(제자지중)이 奉命行之(봉명행지)하니라. ^8-18-19

坐人形前(좌인형전)하사 以嘗祭需(이상제수)하시고 欣然作笑(흔연작소)하사 曰(왈), 我(아)난 受生祭(수생제)하노라. ^8-18-20

乃問(내문)하사 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 心告(심고)를 向誰爲之乎(향수위지호)아. ^8-18-21

對曰(대왈), 大先生之前(대선생지전)에 至誠發願(지성발원)하니이다. ^8-18-22

曰(왈), 從后(종후)에 必也如是(필야여시)하라. ^8-18-23

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 洋紙數片(양지수편)에 各書(각서) 玉皇上帝(옥황상제)하시고 如厠(여측)하사 用后紙(용후지)하시니라. ^8-18-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 書玉皇上帝(서옥황상제)하사 用后紙(용후지)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-18-25

曰(왈), 天下誰人(천하수인)이 何敢如此(하감여차)리오. ^8-18-26

天地万神(천지만신)이 斷頭裂身(단두열신)하노라. ^8-18-27

從后(종후)에 有悖天悖道者(유패천패도자)하야 恐或敗家亡身(공혹패가망신)하고, 誤世傷民(오세상민)하야 丁寧示戒(정녕시계)하나니 我用苦心(아용고심)이 如此(여차)하노라. ^8-18-28

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 京石(경석) 光贊(광찬) 二人(이인)이 命(명)으로 □伏庭前(궤복정전)하야 待訓(대훈)하니라. ^8-18-29

命公又(명공우) 輪京(윤경) 二人(이인)하사 曰(왈), 汝(여)난 執大棒(집대봉)하야 立京石(입경석) 光贊之左(광찬지좌)하고, 汝(여)난 提大刀(제대도)하야 立京石(입경석) 光贊之右(광찬지우)하라. ^8-18-30

命畢(명필)에 正坐廳上(정좌청상)하시더니 嚴問(엄문)하사 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將有行(장유행)하나니 往還(왕환)이 有時(유시)하노라. ^8-18-31

汝二人(여이인)은 以我之不在(이아지부재)하야 敢變心背我乎(감변심배아호)아. ^8-18-32

二人(이인)이 對曰(대왈), 何敢變心(하감변심)하고 何敢背恩乎(하감배은호)잇가.戴君師事(대군사사)하야 天地同恩(천지동은)하오니 誓無此誤(서무차오)하나이다. ^8-18-33

曰(왈), 京石(경석)아. ^8-18-34

光贊(광찬)아. ^8-18-35

天地大運(천지대운)에 我(아)이 有榮(유영)하고 汝(여)이 有亡(유망)하면 我心(아심)이 悅乎(열호)아. ^8-18-36

戒哉戒哉(계재계재)하라. ^8-18-37

若汝二人(약여이인)이 有背恩忘德(유배은망덕)하면, 此棒(차봉)으로 破汝之頭(파여지두)하고 此劒(차검)으로 割汝之腹(할여지복)호리라. ^8-18-38

戒訖(계흘)에 投煙草於廳上(투연초어청상)하시고 長嘆(장탄)하사 曰(왈), 成乎八字(성호팔자)하라. ^8-18-39

弟子(제자)이 問曰(문왈), 兩者(양자)가 將有背恩忘德之行乎(장유배은망덕지행호)잇가. ^8-18-40

曰(왈), 來頭(내두)에 京石(경석)이 爲不義(위불의)하거든 汝之徒(여지도)난 勿近(물근)하라. ^8-18-41

一日(일일)에 曰(왈), 井邑(정읍)에 有先亂後治之運(유선란후치지운)하니, 義者(의자)를 近之(근지)하고 不義者(불의자)를 遠之(원지)하라. ^8-18-42

弟子(제자)이 問曰(문왈), 義與不義(의여불의)를 亦何以知之乎(역하이지지호)릿가. ^8-18-43

曰(왈), 閱歷風霜(열력풍상)하고 有一片丹心(유일편단심)이 以待其時(이대기시)하노라. ^8-18-44
