---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 14
canonical: true
---

# 14장

## 1절 ^8-14-1

戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. 曰(왈), 井邑(정읍)에 定布政所(정포정소)하노라.

## 2절 ^8-14-2

弟子(제자)이 問曰(문왈), 布政所(포정소)를 定井邑(정정읍)하시니, 布德(포덕)을 自井邑爲始乎(자정읍위시호)잇가.

## 3절 ^8-14-3

曰(왈), 天下萬事(천하만사)가 皆立政然后(개입정연후)에 行之(행지)니라.

## 4절 ^8-14-4

戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在白岩(재백암)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅命神(하칙명신)하시니라.
曰(왈), 泰仁(태인)에 定大學宮(정대학궁)하노라.

## 5절 ^8-14-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大學宮(대학궁)을 定泰仁(정태인)하시니, 仙世之學(선세지학)이 出於泰仁乎(출어태인호)잇가.

## 6절 ^8-14-6

曰(왈), 泰仁(태인)에 有道昌峴(유도창현)하고 有大覺橋(유대각교)하니, 天(천)이 示世久矣(시세구의)니라. 我世(아세)에 天下之大學(천하之大學)이 將設立泰仁(장설립태인)하노라.

## 7절 ^8-14-7

一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 招巫人六名(초무인육명)하야 脫冠巾周衣(탈관건주의)하고, 各奉淸水一器(각봉청수일기)하야 向器(향기)하고 各行四拜(각행사배)하니라. 先誦侍天呪(선송시천주)하시니 六人(육인)이 隨誦(육송)하야 各誦三遍(각송삼편)하니라.

## 8절 ^8-14-8

問居地姓名(문거지성명)하시고 曰(왈), 世間(세간)에 人(인)이 知之名乎(지지명호)아.

## 9절 ^8-14-9

皆對曰(개대왈), 有然(유연)하니이다.

## 10절 ^8-14-10

受敎六人(수교육인)이 命(명)으로 各飮淸水(각음청수)하거늘 曰(왈), 此(차)난 福祿也(복록야)니라. 今(금)에 傳敎六人(전교육인)하니 此(차)난 天下之大學也(천하지대학야)니라. 時乎解寃時代(시호해원시대)니, 傳敎(전교)를 自貧賤爲始(자빈천이시)하노라.

## 11절 ^8-14-11

戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在泰仁(재태인)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅(하칙)하시니, 杜門洞七十二人表(두문동칠십이인표)오 八八九九神農牌(팔팔구구신농패)라. 曰(왈), 泰仁(태인)에 定福祿宮(정복록궁)하노라.

## 12절 ^8-14-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 福祿宮(복록궁)을 定泰仁(정태인)하시니, 仙世(선세)에 天下之福祿(천하지복록)이 出於泰仁乎(출어태인호)잇가.

## 13절 ^8-14-13

曰(왈), 天下萬世(천하만세)에 億兆衆生之福祿(억조중생지복록)이 定福祿宮(정복록궁)하노라.

## 14절 ^8-14-14

戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在臥龍(재와룡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅(하칙)하시니, 天地大八門(천지대팔문)이오, 日月大御命(일월대어명)이오, 禽獸大道術(금수대도술)이오, 人間大積善(인간대적선)이니 時乎時乎鬼神世界(시호시호귀신세계)라. 曰(왈), 古阜(고부)에 定壽命宮(정수명궁)하노라.

## 15절 ^8-14-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 壽命宮(수명궁)을 定古阜(정고부)하시니, 仙世(선세)에 天下之壽命(천하지수명)이 定古阜乎(정고부호)잇가.

## 16절 ^8-14-16

曰(왈), 天下萬世(천하만세)에 億兆衆生之壽命(억조중생지수명)이 定壽命宮(정수명궁)하노라.

## 17절 ^8-14-17

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 居天下(거천하)호대, 務取人之長(무취인지장)하야 以好人(이호인)하고, 勿取人之短(물취인지단)하야 以惡人(이악인)하라. 汝之徒(여지도)가 好人(호인)하면 天下(천하)이 泰平(태평)하고, 汝之徒(여지도)가 惡人(오인)하면 天下(천하)이 作亂(작란)하노라.

## 18절 ^8-14-18

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之衆(제자지중)에 獨四人(독사인)을 賜京字名(사경자명)하사, 輪紅(윤홍)을 賜名京石(사명경석)하시고, 敬學(경학)을 賜名京學(사명경학)하시고, 敬彦(경언)을 賜名京元(사명경원)하시고, 敬守(경수)를 賜名京守(사명경수)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 19절 ^8-14-19

曰(왈), 天下萬法(천하萬法)이 自京而出(자경이출)하나니, 今(금)에 一所三宮之公事(일소삼궁지공사)를 行於四人之所(행어사인지소)하니라.
