---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 16
canonical: true
---

# 16장

戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^8-16-1

下勅命神(하칙명신)하시고 曰(왈), 今(금)에 在天下之亂局(재천하지란국)하야 將立萬世之道政(장입만세지도정)하면 皇極神(황극신)을 有移來(유이래)하야 可也(가야)니라. ^8-16-2

皇極神(황극신)이 東來之運(동래지운)은 自淸州萬東廟之創建(자청주만동묘지창건)하야 爲始(위시)하니라. ^8-16-3

今(금)에 皇極神(황극신)이 應氣光緖帝(응기광서제)하니 招來(초래)호리라. ^8-16-4

弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 每夜(매야)에 讀侍天呪(독시천주)하고, 親自行法(친자행법)하시니라. ^8-16-5

一日(일일)에 命運喪行事(명운상행사)하시더니 擊膝大聲(격슬대성)하사 曰(왈), 今(금)에 殞去(운거)하노라. ^8-16-6

過少焉(과소언)하사 曰(왈), 運喪之聲(운상지성)을 以御路御路(이어로어로)라 하나니, 御路(어로)난 君王之行次(군왕지행차)라. ^8-16-7

今(금)에 皇極神(황극신)이 越來(월래)하노라. ^8-16-8

此時(차시)에 大先生(대선생)이 端坐在上(단좌재상)하시고, 衆弟子(중제자)이 奉命(봉명)하야 列立其前(열립기전)하고 恭行(공행)하야 行白衣君王白衣將相奉朝公事(행백의군왕백의장상봉조공사)하시니, 威儀(위의)가 嚴肅(엄숙)하니라. ^8-16-9

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 皇極神(황극신)이 奉命東來(봉명동래)하거늘, 光緖帝(광서제)가 崩(붕)하니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가. ^8-16-10

曰(왈), 淸國(청국)에 帝運(제운)이 至光緖(지광서)하야 終(종)하노라. ^8-16-11

弟子(제자)이 問曰(문왈), 皇極神(황극신)이 東來(동래)하면 天下之大中華(천하지대중화)가 爲東土(위동토)하오니, 淸將何如乎(청장하여호)잇가. ^8-16-12

曰(왈), 我之所居(아지소거)가 爲天下之大中華(위천하지대중화)하나니, 淸作分邦(청작분방)하노라. ^8-16-13

一日(일일)에 在新籬(재신리)하시더니 弟子(제자)이 一人(일인)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 今行(금행)에 受日兵取調乎(수일병취조호)아. ^8-16-14

對曰(대왈), 來路(내로)에 多數日兵(다수일병)이 作陳(작진)하야 査實居住姓名與出行事由(사실거주성명여출행사유)하야 甚嚴(심엄)하더이다. ^8-16-15

曰(왈), 汝(여)난 今夜(금야)에 巡行墻內(순행장내)하야 終夜觀望(종야관망)하라. ^8-16-16

弟子(제자)이 奉命行之(봉명행지)하니라. ^8-16-17

鷄鳴(계명)하야 向發大興(향발대흥)하시더니 至一所(일소)하사 曰(왈), 少憩(소게)하라. ^8-16-18

過半時(과반시)하야 始行(시행)하시니라. ^8-16-19

到老松亭(도노송정)하사 聞數百日兵(聞數百일병)이 來此回軍(내차회군)하고 曰(왈), 大人行次(대인행차)에 何敢犯來(하감범래)리오. ^8-16-20

此行(차행)에 不見日人(불견일인)이 可也(가야)니라. ^8-16-21

到一所(도일소)하야 弟子(제자)이 告曰(고왈), 前路(전로)에 有大小二路(유대소이로)하니 取何路乎(취하로호)잇가. ^8-16-22

曰(왈), 君子(군자)는 行大路(행대로)하노라. ^8-16-23

過井邑(과정읍) 邑(읍)하시더니 多數日人之家(다수일인지가)가 皆閉門內居(개폐문내거)하야 不見一人(불견일인)하니라. ^8-16-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今行(금행)에 多數日人(다수일인)이 一不在外(일부재외)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-16-25

曰(왈), 我(아)이 有命(유명)이어늘 一人(일인)이 焉敢外出(언감외출)고. ^8-16-26

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 命(명)으로 柳樹之下(유수지하)에 弟子之衆(제자지중)이 列立(열립)하야 讀二十四節侯文(독이십사절후문)하니라. ^8-16-27

向北一嘯(향북일소)하시니 方丈山腰(방장산요)에 忽起一帶雲霞(홀기일대운하)하야 如作門樞(여작문추)하니라. ^8-16-28

曰(왈), □以內(곤이내)는 朕(짐)이 制之(제지)하고, □以外(곤이외)는 將軍(장군)이 制之(제지)하라. ^8-16-29

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 各人(각인)이 列書萬古名將(열서만고명장)하야 來(내)하라. ^8-16-30

弟子(제자)이 問曰(문왈), 創業君主(창업군주)도 亦在其中乎(역재기중호)잇가. ^8-16-31

曰(왈), 然(연)하노라. ^8-16-32

弟子之衆(제자지중)이 深思究得(심사구득)하야 列書奉上(열서봉상)하니라. ^8-16-33

曰(왈), 京石(경석)아. ^8-16-34

汝(여)난 何書明淑(하서명숙)하야 在其末乎(재기말호)아. ^8-16-35

京石(경석)이 卽推察問意(즉추찰문의)하고 急遽以對曰(急遽以대왈), 以左觀之(이좌관지)하면 全大將(전대장)이 在初(재초)하나이다. ^8-16-36

曰(왈), 明淑(명숙)은 爲萬古名將(위만고명장)하나니 以布衣寒士(이포의한사)로 能動天下者(능동천하자)난 天下(천하)에 有明淑一人而已(유명숙일인이이)니라. ^8-16-37

弟子(제자)이 問曰(문왈), 全大將之動亂(전대장지동란)이 未及天下(미급천하)하거늘, 今(금)에 何訓天下之動乎(하훈천하지동호)잇가. ^8-16-38

曰(왈), 日淸(일청)이 以此相爭(이차상쟁)하고, 日俄(일아)가 亦以此相爭(역이차상쟁)하고, 來頭(내두)에 天下之爭(천하지쟁)이 皆由此動(개유차동)하나니, 古往今來(고왕금래)에 動天下者(동천하자)난 明淑而已(명숙이이)니라. ^8-16-39
