---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 15
canonical: true
---

# 15장

戊申秋(무신추)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅多日(하칙다일)하시고 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 我(아)난 今(금)에 埋火遁(매화둔)하노니 操心火災(조심화재)하라. 此日(차일)에 汝之家(여지가)이 有失火(유실화)하면, 火勢(화세)이 蔓延(만연)하야 爲天下之燒(위천하지소)하노라. ^8-15-1

亨烈(형렬)이 驚懼(경구)하야 滅爐火(멸노화)하고, 終日寒食(종일한식)하야 申飭家人(신칙가인)하니라. ^8-15-2

戊申秋(무신추)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 出庭(출정)하야 察東天(찰동천)에 星辰(성신)이 隱現(은현)하라. ^8-15-3

弟子(제자)이 復命(복명)하야 曰(왈), 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하야 一星(일성)이 無現(무현)하나이다. ^8-15-4

乃開門一吹(내개문일취)하시니 雲掃星現(운소성현)하야 晴天(청천)에 群星(군성)이 朗然(낭연)하니라. ^8-15-5

戊申秋(무신추)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 洋紙七枚(양지칠매)에 各書(각서)하시니
病自己而發(병자기이발)이라.
葬死病衰旺冠帶浴生養胎胞(장사병쇠왕관대욕생양태포)라. ^8-15-6

命亨烈(명형렬)하사 定人(정인)하시고 敎人名(교인명)하사 曰(왈), 汝(여)난 今(금)에 往全州(왕전주)하야 七人(칠인)에 各傳一張(각전일장)하라. ^8-15-7

亨烈(형렬)이 復命(복명)하야 曰(왈), 六人(육인)에 奉命行之(봉명행지)하고, 一人(일인)은 遍訪難逢(편방난봉)하야 虛歸(허귀)하니이다. ^8-15-8

乃責之(내책지)하사 曰(왈), 我(아)이 有命(유명)하면 此(차)난 爲天地公事( 위천지공사)하나니, 期必施行(기필시행)이 可也(가야)어늘 何敢違命(하감위명)고. ^8-15-9

夜來(야래)에 下勅多時(하칙다시)하시니라. ^8-15-10

弟子(제자)이 告曰(고왈), 今次公事(금차공사)를 明敎之(명교지)하소서. ^8-15-11

曰(왈), 在成編之后(재성편지후)하면 皆可知(개가지)하노라. ^8-15-12

戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^8-15-13

設法(설법)하사 折紙長線(절지장선)하사 網羅各所(망라각소)하시고 行法(행법)하시니, 如汽車之線路(여기차지선로)하니라. ^8-15-14

引入房中(인입방중)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니, 屋宇震動(옥우진동)하야 如汽車之疾走(여기차지질주)하거늘, 弟子之衆(제자지중)이 驚懼(경구)하야 皆外出(개외출)하니라. ^8-15-15

弟子(제자)이 命(명)으로 公事所用之物(공사소용지물)을 擇所而燒之(택소이소지)할새 曰(왈), 有餘者乎(유여자호)아. ^8-15-16

弟子(제자)이 察之(찰지)에 有餘物(유여물)하야 投火(투화)하니 曰(왈), 是速也(시속야)로다. ^8-15-17

弟子(제자)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 作日暈(작일훈)하야 一所有斷(일소유단)이러니 及盡燒(급진소)하야 爲連(위연)하니라. ^8-15-18

曰(왈), 今次公事(금차공사)난 天下(천하)에 回汽車之運也(회기차지운야)니라. ^8-15-19

一日(일일)에 過龍頭峙(과용두치)하시더니 有一婦(유일부)하야 打胸痛哭(타흉통곡)하니, 情景(정경)을 不忍可見(불인가견)하니라. ^8-15-20

曰(왈), 全家之族(전가지족)이 以我賣酒(이아매주)하야 艱辛延命(간신연명)하거늘, 全州(전주)에 出官許都家者(출관허도가자)하야 禁私釀(금사양)하니 如我者(여아자)난 何能保命(하능보명)고. 必死乃已(필사내이)로다. ^8-15-21

遂失神哀哭(수실신애곡)하니 觀者(관자)이 莫不慘然(막불참연)하니라. ^8-15-22

聞哭良久(문곡양구)에 顧而問弟子(고이문제자)하사 曰(왈), 都家者(도가자)가 出(출)하면 如此之婦(여차지부)가 非一二(비일이)로다. ^8-15-23

對曰(대왈), 非徒數百家口(비도수백가구)가 皆在此慘(개재차참)하리이다. ^8-15-24

命招厥婦(명초궐부)하야 慰之(위지)하사 曰(왈), 我(아)난 救汝解難(구여해난)호리니 勿哭之慘(물곡지참)하라. 世(세)에 何用男將軍而已(하용남장군이이)리오. ^8-15-25

下勅(하칙)하시니 女將軍(여장군)이라. 命神(명신)하시니 厥女(궐녀)가 俄然氣强勇高(아연기강용고)하야, 入全州府(입전주부)하야 呼應數十酒母(호응수십주모)하야 爭迫都家(쟁박도가)하니 都家之主(도가지주)가 懼之(구지)하야 誓之廢業(서지폐업)하니라. ^8-15-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命女將軍(명여장군)하시니 厥女(궐녀)가 卽得神力(즉득신력)하야 以女將軍(이여장군)으로 行世(행세)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-15-27

曰(왈), 我(아)난 木石(목석)이라도 命卽爲用(명즉위용)하노라. ^8-15-28

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 將行次白岩(장행차백암)하실새 公又(공우)이 告曰(고왈), 若朝日(약조일)이 出山上(출산상)하면 道路泥□(도로니녕)하야 行步(행보)이 甚難(심난)하리이다. ^8-15-29

曰(왈), 然乎(연호)아. 向日(향일)하사 □手三壓(□수삼압)하시니 朝日(조일)이 半出山点(반출산전)하야 不動(부동)하니라. 到白岩(도백암)하사 以手三擧(이수삼거)하시니 湧出數丈(용출수장)하니라. ^8-15-30

弟子(제자)이 問曰(문왈), 此距大興(차거대흥)이 二三十里之行程(이삼십리지행정)이어늘, 行次之間(행차지간)에 朝日(조일)이 少不動行(소부동행)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-15-31

曰(왈), 我(아)난 日月之行(일월之行)이라도 命卽留行(명즉유행)하노라. ^8-15-32

戊申冬(무신동)에 在泰仁(재태인) 新籬(신리)하시더니, 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^8-15-33

埋霹靂表(매벽력표)하시니 忽晴天(홀청천)에 雷聲(뇌성)이 天地震動(천지진동)하니라. ^8-15-34
