---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 17
canonical: true
---

# 17장

## 1절 ^8-17-1

戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅多日(하칙다일)하시니라. 獨坐房中(독좌방중)하사 禁人出入(금인출입)하시더니 半空(반공)에 聞行軍馬蹄之聲(문행군마제지성)하거늘 曰(왈), 某國神明(모국신명)이 來(내)하노라. 吩咐多時(분부다시)하시니 不知何國語(부지하국어)하니라. 更次(갱차)하야 半空(반공)에 聞行軍馬蹄之聲(문행군마제지성)하거늘 曰(왈), 某國神明(모국신명)이 來(내)하노라. 吩咐多時(분부다시)하시니 亦不知何國語(역부지하국어)하니라. 如此多日(여차다일)하시니 吩咐(분부)에 語韻(어운)이 各殊(각수)하야, 弟子之衆(제자지중)이 一不解得(일불해득)하니라.

## 2절 ^8-17-2

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 万國神明(만국신명)이 次第而來謁(次第而내알)하야 吩咐甚事(분부심사)하시니 使之詳敎(사지상교)하소서.

## 3절 ^8-17-3

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.

## 4절 ^8-17-4

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之國(천하之國)이 未滿百數(미만백수)어늘, 今(금)에 國名(국명)이 何其多乎(하기다호)잇가.

## 5절 ^8-17-5

曰(왈), 我世(아세)에 天下之國(천하之國)이 其數三千(기수삼천)이니라.

## 6절 ^8-17-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之衆(제자지중)이 成道之日(성도지일)에 皆能通萬國之言語乎(개능통만국지언어호)잇가.

## 7절 ^8-17-7

曰(왈), 何有不能也(하유불능야)리오.

## 8절 ^8-17-8

曰(왈), 京石(경석)아. 爲將者(위장자)이 不可以亂飮(불가이난음)하나니, 汝(여)난 須飯酒一杯(수반주일배)하라.

## 9절 ^8-17-9

曰(왈), 京石(경석)아. 在前(재전)하야난 汝聽於我(여청어아)어니와, 自今(자금)하야난 我聽於汝(아청어여)호리니, 西來器物(서래기물)을 用之可乎(용지가호)아, 捨之可乎(사지가호)아.

## 10절 ^8-17-10

京石(경석)이 對曰(대왈), 似可爲利於用也(사가위이어용야)니이다.

## 11절 ^8-17-11

曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 西來器物(서래기물)이 模形天上仙境之制(모형천상선경지제)하니, 爲我世之用(위아세지용)하노라.

## 12절 ^8-17-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 家用諸具(가용제구)가 皆得更新乎(개득갱신호)잇가.

## 13절 ^8-17-13

曰(왈), 捨舊取新(사구취신)하라. 守舊(수구)하면 身亡(신망)하고 就新(취신)하면 身榮(신영)하나니, 新在我運(신재아운)하노라.

## 14절 ^8-17-14

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 洋紙(양지)에 列書東土(열서동토)에 有地名者(유지명자)하사 以墨打點(이묵타점)하시고 曰(왈), 此地(차지)에 繫舟(계주)하노라. 書川原(서천원)하사 打點(타점)하시더니 曰(왈), 有急(유급)하노라. 乃拭點(내시점)하사 煙竹(연죽)에 改草二三次(개초이삼차)하시고 遂打點(수타점)하사 曰(왈), 今(금)에 可繫(가계)하노라.

## 15절 ^8-17-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 川原(천원)에 繫舟爲晩(계주위만)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 16절 ^8-17-16

曰(왈), 繫舟川原(계주천원)하면 時事(시사)를 可知(지)하노라.

## 17절 ^8-17-17

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 指帝令峯(지제령봉)하사 曰(왈), 帝令峯(제령봉)을 削土十三尺(삭토십삼척)하고 將建天下之敎堂(장건천하지교당)하나니, 當此時(당차시)하야난 万國之人(만국지인)이 皆來役(개래역)하고 汝之徒(여지도)난 不費力(불비력)하노라. 天(천)이 藏玉柱有七(장옥주유칠)하니 爲其棟(위기동)하노라.

## 18절 ^8-17-18

弟子(제자)이 歡然問曰(환연문왈), 帝令峯(제령봉)이 以此得名(이차득명)하오며, 天下人之來役(천하인지내역)이 在何時(재하시)잇가.

## 19절 ^8-17-19

曰(왈), 時不遠也(시불원야)언마는 修心(수심)이 爲急(위급)하노라.

## 20절 ^8-17-20

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 適其時(적기시)에 京石(경석)이 過其庭(과기정)하거늘 望見(망견)하시고 作嘆(작탄)하사 曰(왈), 肅殺之氣(숙살지기)가 滿身滴瀝(만신적력)하니 恐多傷民(공다상민)하노라.

## 21절 ^8-17-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 多傷民(다상민)하면 天德(천덕)이 無傷乎(무상호)잇가.

## 22절 ^8-17-22

曰(왈), 歎我運險(탄아운험)하노라.

## 23절 ^8-17-23

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 命作草人一個(명작초인일개)하사 頭揷万針(두삽만침)하시고 命公又(명공우)하사 曰(왈), 埋柳樹前溝(매유수전구)하라.

## 24절 ^8-17-24

弟子(제자)問曰(문왈), 今(금)에 作草人(작초인)하야 頭揷多針(두삽다침)하시고 埋溝(매구)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 25절 ^8-17-25

曰(왈), 万非(만비)이 不敢犯一是(불감범일시)하노라.

## 26절 ^8-17-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 將有万非一是乎(장유만비일시호)잇가.

## 27절 ^8-17-27

曰(왈), 天運(천운)이 無奈(무내)하니 我德(아덕)이 大傷(대상)하노라.
