---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 10
canonical: true
---

# 10장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 乃成(내성)이 來謁(내알)하니, 先時(선시)에 命(명)으로 獨處一室(독처일실)하야 窮居多日(궁거다일)하고, 減食多日(감식다일)하야 言聲(언성)이 如蚊(여문)하고 僅以行步(근이행보)하니라. ^8-10-1

遂哀願悲泣(수애원비읍)하야 告曰(고왈), 幾至死境(기지사경)하오니 以救殘命(이구잔명)하소서. ^8-10-2

望見(망견)하시고 哀然落淚(애연낙루)하사 曰(왈), 汝(여)난 饑甚乎(기심호)아. ^8-10-3

對曰(대왈), 饑不可生也(기불가생야)니이다. ^8-10-4

惻然許之(측연허지)하사 曰(왈), 乃成(내성)아. 汝身(여신)에 優賜厚祿(우사후록)하나니 從后(종후)에 美食美衣(미식미의)하라.
誠祭祖上(성제조상)하고 專務農事(전무농사)하라.
勿貪人財(물탐인재)하고 勿誘人子女(물유인자녀)하라.
勿姦淫(물간음)하고 守眞實(수진실)하라.
庶常(서상)을 勿賤(물천)하고 屠巫(도무)를 敬待(경대)하라.
汝無作罪(여무작죄)하면 汝亦有榮(여역유영)하리라. ^8-10-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 乃成(내성)이 命(명)으로 多日(다일)을 減食獨居(감식독거)하니, 乃成(내성)이 來頭(내두)에 作弊大道之下乎(작폐대도지하호)잇가. ^8-10-6

曰(왈), 乃成之願(내성지원)이 在衣食色(재의식색)하야 賜其祿(사기록)하니라. 乃成(내성)이 若賢(약현)하면 大道之下(대도지하)에 亦爲幸(역위행)하노라. ^8-10-7

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 選二十八人(선이십팔인)하거늘 定二十八將(정이십팔장)하시고 各授一囊(각수일낭)하시니, 王良神將勅命(왕량신장칙명)에 曰(왈), 將令(장령)이라.
入水不溺(익수불입)하고 入火不滅(입화불멸)하야
水陸萬里(수륙만리)에 去平安來平安(거평안내평안)하라. ^8-10-8

餘將之勅(여장지칙)은 弟子之衆(제자지중)이 不能得見(불능득견)하고, 今此公事(금차공사)를 不明敎(불명교)하시니라. ^8-10-9

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 命公又(명공우)하사 曰(왈), 汝(여)난 心定六任(심정육임)하라. ^8-10-10

公又(공우)이 命(명)으로 內心(내심)에 定六任(정육임)할새 第及一人(제급일인)하더니 曰(왈), 不可(불가)하노라. ^8-10-11

公又(공우)이 因次改定(인차개정)하니라. ^8-10-12

此夜(차야)에 命(명)으로 招六人(초육인)하야 消房燈(소방등)하고 讀侍天呪(독시천주)하야 行房(행방)하더니, 忽一人(홀일인)이 倒死(도사)하거늘 餘人(여인)이 驚怯(경겁)하야 停止呪誦(정지주송)하니라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 勿慮喩誦(물려계송)하라. ^8-10-13

餘人(여인)이 誦呪(송주)하야 過食頃(과식경)하야 點火觀之(점화관지)하니 死之久矣(사지구의)라. 命(명)으로 以水灑面(이수쇄면)하니 稍回精神(초회정신)하거늘 曰(왈), 呼我(호아)하라. ^8-10-14

厥(궐)이 僅呼(근호)하야 發願救命(발원구명)하더니 卽得生氣(즉득생기)하야 一如平常(일여평상)하니라. ^8-10-15

曰(왈), 汝身(여신)이 不潔(불결)하니 侍天呪([[시천주]])에 有大氣(유대기)하야 致死(치사)니라. 我若棄汝(아약기여)하야 不救(불구)하면 汝(여)난 后日(후일)에 爲牛馬之踏死(위우마지답사)하고, 爲田畝之□死(위전무지부사)하노라. ^8-10-16

來頭(내두)에 天下之勢(천하지세)가 怪疾(괴질)이 襲于全世(습우전세)하야 無活方(무활방)하거든 呼我求生(호아구생)하라. 呼我者(호아자)이 生(생)하노라. ^8-10-17

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 忽呻吟多時(홀신음다시)하시고 曰(왈), 我(아)난 有何罪(유하죄)하야 作盲人(작맹인)고. ^8-10-18

弟子之衆(제자지중)이 驚惶察之(경황찰지)하니 白苔(백태)가 蔽眼(폐안)하야 爲眼盲(위안맹)하시니라. 弟子之衆(제자지중)이 惶惶驚動(황황경동)하야 罔知所措(망지소조)하고, 大先生(대선생)이 多時(다시)에 苦痛(고통)하사 曰(왈), 我有何罪(아유하죄)하야 眼廢乎(안폐호)아. 眼淚連落(안루연락)하시니라. ^8-10-19

傍有一人(방유일인)하야 將手近眼(장수근안)하더니 忽大聲叱之(홀대성질지)하사 曰(왈), 雖某之삭身(수모지삭신)이관대 何敢犯手(하감범수)아. ^8-10-20

過長時(과장시)하사 親自艱辛拔苔(친자간신발태)하시니, 厚過寸餘(후과촌여)에 落之有聲(낙지유성)하야 觀者(관자)이 □然(송연)하니라. ^8-10-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 白苔蔽眼(백태폐안)하야 呻吟多時(신음다시)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-10-22

曰(왈), 我在天地(재아천지)하거늘 民(민)이 有日月不觀者(유일월불관자)하면 我何忍見(아하인견)고. 我世(아세)에 無眼盲(무안맹)하노라. ^8-10-23
