---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 11
canonical: true
---

# 11장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過大興路上(과대흥노상)하시더니, 農夫之衆(농부지중)이 路邊樹下(노변수하)에 或臥或坐(혹와혹좌)하야 以日旱(이일한)으로 失心勞歎(실심노탄)하다가 見(견) 大先生之行次(대선생지행차)하고 一齊起動(일제기동)하야 來立其前(내립기전)하야 告曰(고왈), 天(천)이 無雨(무우)하야 天下之農(천하지농)이 爲大敗(위대패)하오니 以救萬民之生(이구만민지생)하소서. ^8-11-1

顧弟謂子(고제위자)하사 曰(왈), 日旱(일한)이 太甚也(태심야)로다. ^8-11-2

弟子(제자)이 告曰(고왈), 旱魃(한발)이 酷甚(혹심)하야 農形(농형)이 万不成言(만불성언)하고 天下之民(천하之民)이 望雨若渴(망우약갈)하나이다. ^8-11-3

曰(왈), 我(아)난 爲民解憂(위민해우)호리라. ^8-11-4

率衆弟子(솔중제자)하시고 到避亂谷(도피난곡)하사 以竹枝揮井(이죽지휘정)하시고 曰(왈), 陰陽(음양)이 不調也(부조야)로다. ^8-11-5

弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 往探祭閣(왕탐제각)하야 知齋直(지제직)이 死三日前(사삼일전)하고 復命(복명)하거늘 曰(왈), 一氣有新也(일기유신야)로다. ^8-11-6

弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 更探(갱탐)하야 知行廊(지행랑)에 有客人夫妻(유객인부처)하고 復命(복명)하거늘 曰(왈), 今(금)에 可以行事也(가이행사야)로다. 上齋閣廳上(상재각청상)하시니라. ^8-11-7

曰(왈), 雨水神明(우수신명)이 往在西洋(왕재서양)하니 汝之徒(여지도)난 同聲招呼(동성초호)하라. 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 連立廳上(연립청상)하야 同時呼之(동시호지)하니 曰(왈), 万修(만수)아. 連呼再三(연호재삼)에 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하더니 始雨(시우)하니라. ^8-11-8

曰(왈), 汝等之中(여등지중)에 有東學歌詞乎(유동학가사호)아. ^8-11-9

弟子一人(제자일인)이 奉上(봉상)하니라. ^8-11-10

開卷讀一節(개권독일절)하시니 歌(가)에 曰(왈), ^8-11-11

> 詩云伐柯伐柯(시운벌가벌가)여 其則不遠(기측불원)이라.
在我目前之事(재아목전지사)난 無所違也(무소위야)언마는,
此(차)난 都是人也(도시인야)오,
不在近(부재근)이라.
目前之事(목전지사)이 知易之(지이지)하야 無深量而爲之(무심량이위지)라가,
末來之事(말래지사)이 不似之(불사지)면 其不我恨(기불아한)가. ^8-11-12

初讀微聲(초독미성)하시니 天(천)이 小雷(소뢰)하더니, 再讀大聲(재독대성)하시니 大雨暴注(대우폭주)하고 天雷大作(천뢰대작)하야 電光(전광)이 犯入廳上(범입청지)하며, 天地震動(천지진동)하야 火藥之臭(화약지취)가 觸鼻(촉비)하고, 地震(지진)이 强作(강작)하야 衆弟子(중제자)이 顚倒廳上(전도청상)하니라. 弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 先者(선자)에 收拾精神(수습정신)하야 喚起諸衆(환기제중)하니라. ^8-11-13

命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 汝(여)난 上山麓(상산록)하야 察遠近水量(찰원근수량)하라. ^8-11-14

弟子(제자)이 復命(복명)하야 告曰(고왈), 近地(근지)난 適時適量(적시적량)하고 金堤萬頃等地(김제만경등지)난 亂流橫野(난류횡야)하야 似過(사과)하나이다. ^8-11-15

曰(왈), 或多(혹다)이 勝於或少(승어혹소)하니 大弊(대폐)난 無(무)호리라. ^8-11-16

此時(차시)에 一人(일인)이 自負名士(자부명사)하고, 欲試才學(욕시재학)하야 來請人事(내청인사)하니 擧止(거지)가 似驕(사교)하니라. ^8-11-17

不應(불응)하시고 行雨水公事(행우수공사)하시더니 厥(궐)이 觀來(관래)에 魂飛魄散(혼비백산)하야 失心匍匐連呼(실심포복연호)하야 曰(왈), 天主天主(천주천주)시여. 救我一命(구아일명)하소서. ^8-11-18

過食頃(과식경)하야 情狀(정상)이 殊甚可憐(수심가련)하거늘 乃徐訓(내서훈)하사 曰(왈), 我(아)이 在此(재차)하니 汝(여)난 勿驚(물경)하라. 汝(여)난 居世間(거세간)에 有至願也(유지원야)로다. ^8-11-19

對曰(대왈), 難得一子(난득일자)하야 寤寐之間(오매지간)에 絶嗣爲恨(절사위한)하오니, 垂天恩(수천은)하사 救不孝之大罪(구불효지대죄)하소서. ^8-11-20

曰(왈), 汝(여)난 求子(구자)하면 獻誠三千金(헌성삼천금)하라. ^8-11-21

厥(궐)이 對曰(대왈), 雖家□(수가자)를 盡入(진입)이라도 無所惜(무소조)하나이다. ^8-11-22

曰(왈), 汝志(여지)가 可篤也(가독야)로다. 賜二三子(사이삼자)호리라. ^8-11-23

厥(궐)이 后(후)에 有二三子(유이삼자)하야, 恒言(항언)에 天恩(천은)을 難忘云(난망운)하니라. ^8-11-24

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 人(인)이 求子許之(구자허지)하야 命獻誠三千金(명헌성삼천금)하시고, 不受其金(불수기금)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-11-25

曰(왈), 后(후)에 有要用者(유요용자)하노라. ^8-11-26

后에 厥(궐)이 生二三子(생이삼자)하거늘, 京石(경석)이 造言(조언)으로 誣告(무고)하고 受用(수용)하니라. ^8-11-27

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 京元(경원)이 自泰仁(자태인)으로 送人代告(송인대고)하야 曰(왈), 近間(저간)에 韓官(환관)이 調査日甚(조사일심)하야 採探大先生之去就(채탐대선생지거취)하니 來頭之勢(내두지세)가 最不尋常也(최불심상야)니이다. ^8-11-28

聞言(문언)하시고 下勅(하칙)하시니, ^8-11-29

> 天用雨露之薄則必有萬方之怨(천용우로지박즉필유만방지원)하고,
地用水土之薄則必有萬物之怨(지용수토지박즉필유만물지원)하고,
人用德化之薄則必有萬事之怨(인용덕화지박즉필유만사지원)하나니,
天用地用人用(천용지용인용)이 統在於心(통재어심)이라.
心也者(심야자)난 鬼神之樞機也(귀신지추기야)며 門戶也(문호야)며 道路也(도로야)니,
開閉樞機(개폐추기)와 出入門戶(출입문호)와 往來道路(왕래도로)에
神(신)이 或有善(혹유선)하며 或有惡(혹유악)하니,
惡者(악자)를 改之(개지)하고 善者(선자)를 師之(사지)하면,
吾心之樞機門戶道路(오심지추기문호도로)가 大於天地矣(대어천지의)라. ^8-11-30

京元(경원)이 命(명)으로 一讀燒火(일독소화)하니 厥后(궐후)에 無官弊(무관폐)하니라. ^8-11-31
