---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 8
권_이름: 무신편
권_이름_한자: 戊申篇
연도: 1908
연도_간지: 戊申
장: 12
canonical: true
---

# 12장

## 1절

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在古阜學洞(재고부학동)하시더니, 將出行(장출행)하실새 曰(왈), 此行(차행)에 受一人之拜(수일인지배)하면 將受天下之拜(장수천하지배)하노라. ^8-12-1

## 2절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 居常(거상)에 雖弟子之衆(수제자지중)이라도 禁拜(금배)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^8-12-2

## 3절

曰(왈), 事前(사전)에 享豪華(향호화)하면 損運(손운)하노라. ^8-12-3

汝之徒(여지도)난 後來(후래)에 大戒(대계)하라. ^8-12-4

## 4절

一日(일일)에 在白岩路上(재백암노상)하시더니 顧而問公又(고이문공우)하사 曰(왈), 我如雲長乎(아여운장호)아. ^8-12-5

## 5절

公又(공우)이 以爲此間(이위차간)에 必有曲折也(필유곡절야)라 하야 對曰(대왈), 不敢知(불감)지)하나이다. ^8-12-6

## 6절

又過少頃(우과소경)하야 更次(갱차)에 顧而問之(고이문지)하사 曰(왈), 我如雲長乎(아여운장호)아. ^8-12-7

## 7절

公又(공우)이 以爲此間(이위차간)에 必有理許也(필유리허야)라 하야 對曰(대왈), 恰似無異(흡사무이)하나이다. ^8-12-8

遂還之本貌(수환지본모)하시니라. ^8-12-9

## 8절

一日在白岩(일일재백암)하시더니 洗面(세면)하시고 厥水(궐수)를 不棄(불기)하사 曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)난 洗面此水(세면차수)하라. ^8-12-10

## 9절

公又(공우)이 命(명)으로 洗面(세면)하고 往還一日之行程(왕환일일지행정)하더니, 到處(도처)에 人(인)이 皆以大先生(개이대선생)으로 侍之(시지)하니, 相貌風采(상모풍채)와 言語動止(언어동지)가 一無所異(일무소이)하니라. ^8-12-11

## 10절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)가 洗面餘水(세면여수)하고 受命行路(수명행로)하야 語韻風采(어운풍채)가 酷似無異(혹사무이)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-12-12

## 11절

曰(왈), 氣能有同(기능유동)하면 相能有似(상능유사)하노라. ^8-12-13

時來(시래)하면 汝之徒(여지도)가 皆換骨脫態(개환골탈태)하노라. ^8-12-14

## 12절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 貧者(빈자)이 猝富(졸부)하면 美食美衣(미식미의)하고 志氣(지기)이 浩大(호대)하야 人皆謂換骨脫態(인개위환골탈태)하오니, 弟子之衆(제자지중)이 得意(득의)하면 亦有如此之理乎(역유여차지리호)잇가. ^8-12-15

## 13절

曰(왈), 此(차)난 換形脫胎(환형탈태)오 非換骨脫態(비환골탈태)니, 汝之徒(여지도)난 我世(아세)에 皆換骨脫態(개환골탈태)하야 爲仙風道骨(위선풍도골)하노라. ^8-12-16

## 14절

一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 弟子(제자)이 一人(일인)이 來謁(내알)하거늘 親以酌酒賜之(친이작주사지)하시고 曰(왈), 汝(여)난 昨夜(작야)에 爲我用力也(위아용력야)로다. ^8-12-17

## 15절

弟子(제자)이 茫然對曰(망연대왈), 無所用力也(무소용력야)니이다. ^8-12-18

## 16절

曰(왈), 豈其然乎(기기연호)리오. ^8-12-19

## 17절

弟子(제자)이 忽想起昨夜之夢(홀상기작야지몽)하야 告曰(고왈), 夢中行事(몽중행사)이 亦爲用力乎(역위용력호)잇가. ^8-12-20

## 18절

曰(왈), 然(연)하노라. ^8-12-21

## 19절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 昨夜之夢(작야지몽)에 命成籍天下之戶口(명성적천하지호구)어시늘, 率五方神將(솔오방신장)하고 細密成籍(세밀성적)하야 奉上(봉상)하니이다. ^8-12-22

## 20절

曰(왈), 正謂此事(정위차사)하나니 嘉汝用力(가여용력)하노라. ^8-12-23

## 21절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 夢中行事(몽중행사)이 亦有實用乎(역유실용호)잇가. ^8-12-24

## 22절

曰(왈), 身行天下(신행천하)이 爲難便(위난편)하고, 神行天下(신행천하)이 爲便宜(위편의)하니 是故(시고)로 有夢中行事(유몽중행사)하노라. ^8-12-25

## 23절

一日(일일)에 在路(재로)하시더니 前村(전촌)에 一家(일가)이 失火(실화)하야 遇風勢大(우풍세대)하거늘, 哀然望之(애연망지)하사 曰(왈), 一村(일촌)이 將全燒也(장전소야)로다. ^8-12-26

## 24절

弟子(제자)이 懼而告曰(구이고왈), 可憐民生(가련민생)하소서. ^8-12-27

## 25절

曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. ^8-12-28

言落(언락)에 强風(강풍)이 大作(대작)하야 散時(삽시)에 滅火(멸화)하니라. ^8-12-29

## 26절

一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 暴雨之下(폭우지하)에 一人(일인)이 打胸痛哭(타흉통곡)하야 曰(왈), 我之所作(아지소작)이 惟煙農而已(유연농이이)어늘 暴雨之下(폭우지하)에 傾斜山田(경사산전)이 沙汰流積(사태유적)하면 煙草(연초)난 全敗(전패)하리니, 省率(성솔)이 多眷(다권)하거늘 生無可望(생무가망)이로다. ^8-12-30

哭聲(곡성)이 哀怨悽絶(애원처절)하야 如徹九天(여철구천)하니 聞者動色(문자동색)하니라. ^8-12-31

## 27절

聞甚惻然(문심측연)하사 曰(왈), 我(아)난 爲汝救農(위여구농)하리니 勿憂(물우)하라. ^8-12-32

## 28절

厥(궐)이 半信半疑(반신반의)하더니 待時開霽(대시개제)하야 顚倒往看(전도왕간)하니, 隣近地(인근지)에 煙農(연농)이 皆沙汰(개사태)로 全廢(전폐)하고, 自家之作(자가지작)은 生生發育(생생발육)하야 一無受傷(일무수상)하니라. ^8-12-33

厥(궐)이 勇躍還來(용약환래)하야 伏地謝恩(복지사은)하야 曰(왈), 蒙天主之顧護(몽천주지고호)하야 頌德再生(송덕재생)하나이다. ^8-12-34

情狀(정상)이 懇曲至誠(간곡지성)하거늘 曰(왈), 侍率(시솔)에 資賴(자뢰)하라. ^8-12-35

## 29절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 暴雨之下(폭우지하)에 一農(일농)이 無傷(무상)하니 何以乎(하이호)잇가. ^8-12-36

## 30절

曰(왈), 彼之哀哭(피지애곡)을 我(아)난 不忍聞之(불인문지)니라. ^8-12-37
