---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 2
---

# 2장

## 1절 ^3-2-1

계묘년 여름 ○월 ○ 일 ○시에 [[강증산|대선생]]께서 [[하운동]]에 계시면서, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 2절 ^3-2-2

설법하시고 한 여자에게 물어 말씀하시기를, 그대는 49일 동안에 한 때도 태만함이 없이 공사절차를 지성으로 봉행하겠느냐?

## 3절 ^3-2-3

허락을 받으시고 칙령을 내려 신명에게 명을 내리시니라.

## 4절 ^3-2-4

이 공사를 밝게 가르쳐 주지 않으시니라.

## 5절 ^3-2-5

그 여자가 명을 받아 하늘을 보니 오색채운이 달무리를 이루었거늘, 말씀하시기를, 그대의 정성이 천신을 감동시켜 천신이 그대의 공덕을 칭찬함이니라.

## 6절 ^3-2-6

제자가 여쭈기를, 여러 날을 굶으시고 추운겨울에 홑옷으로 지내시기를 여러 번이시니, 어찌 그러하나이까?

## 7절 ^3-2-7

말씀하시기를, 큰 겁액이 닥쳐오매 천하의 불쌍한 백성들이 얼어 죽고 굶어죽을 자가 헤아릴 수 없노라. 천지의 운을 또한 어찌할 수 없으니, 내가 하루를 굶고 홑옷으로 떨므로써 수많은 백성을 구해서 그 수를 줄이려 함이니라.

## 8절 ^3-2-8

말씀하시기를, 나의 세상에 사람의 수(數)가 줄고, 신의 수가 주느니라.

## 9절 ^3-2-9

말씀하시기를, 수운이 "도기장존사불입(道氣長存邪不入)" 이라는 시구를 남겼으니, (도기를 항상 보존하면 삿된 기운이 침범하지 못한다)나는 "진심견수복선래(眞心堅守福先來)"로 대구(對句)하노라.(참된 마음을 굳게 지키면 복이 먼저 온다.)

## 10절 ^3-2-10

말씀하시기를, 나는 천하에 마(魔)를 풀어놓아 난신(亂神)으로 하여금 각기 그 원하는 바를 이루어 주어 오만 년 동안 다시는 망동하지 못하게 하니, 분분(紛紛)한 천하의 형세가 형형색색으로 물중전(物衆廛)과 같으리니, 이것이 난도난법(亂度亂法)의 세상이니라.

## 11절 ^3-2-11

진실은 모든 복의 근원이요, 거짓은 모든 화의 근본이니라. 진도진법(眞度眞法)이 나와서 지기(至氣)가 운행되면 신명이 사람의 마음에 들어가 그름(邪)과 바름(正)을 감정(鑑定)하여 번개불에 달리리니, 뼈마디가 어긋나고 심장과 쓸개가 찢어지리라.

## 12절 ^3-2-12

너희들은 힘쓸지어다. 운수는 좋지만 목 넘기기가 어려우리라.

## 13절 ^3-2-13

제자가 여쭈기를, 그름(邪)을 벗어나 바름(正)에 나아가는 길이 어떠하나이까.

## 14절 ^3-2-14

말씀하시기를, [[성경신]](誠敬信)이라 하지 않았더냐.
마음을 속이지 말고 생명을 해치지 말라.
천륜을 상하게 하지 말고 남을 그릇되게 하지 말라.
간음하지 말고 재물을 탐하지 말라.
분수를 지켜 스스로 안락하고 마음닦기를 잘 공부하라.
끊임없이 정성을 들이고 날로 덕을 넓히기에 힘쓰라.

## 15절 ^3-2-15

말씀하시기를, 나의 세상에 나를 따르는 자는 굶어 죽는 일[飢死]이 없고, 사고로 죽는 일[橫死]이 없느니라.

## 16절 ^3-2-16

어떤 사람이 여쭈기를, 세상에 불사약과 불로초가 있습니까?

## 17절 ^3-2-17

말씀하시기를, 있느니라.

## 18절 ^3-2-18

그가 다시 여쭈기를, 옛날에 진시황과 한무제가 구하려 하였으나 얻지 못하였사온데, 어찌 얻을 수 있다고 하시나이까?

## 19절 ^3-2-19

말씀하시기를, 불사약은 밥이요, 불로초는 채소니라.

## 20절 ^3-2-20

어떤 사람이 여쭈기를, 세상에 벽곡하는 방술[辟穀之方]이 있나이까?

## 21절 ^3-2-21

말씀하시기를, 먹지 않고 살고자 한다면 이는 스스로를 버리는 일이니라.
