---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 5
---

# 5장

## 1절 ^3-5-1

[[대선생]]께서 말씀하시기를, 만고의 원한이 [[단주]](丹朱)가 크나니, 요의 아들 [[단주]]의 불초함이 반만 년 동안 전해지지 않더냐.

## 2절 ^3-5-2

말씀하시기를, [[단주]]가 못났다면 조정의 신하들이 똑똑하다[啓明]고 추천했겠느냐. 만이(蠻夷)라는 오랑캐 구별을 없애자는 것으로 말다툼함은 물론 대동세계(大同世界)를 만들자는 이것으로 말다툼했느니라.

## 3절 ^3-5-3

제자가 아뢰기를, 우가 [[단주]]의 불초함을 들어 말하되, 밤낮 없이 일만하고, 물이 없는 곳에서 배를 띄우고, 집안에 떼 지어 모여 술 마시고, 그 세상을 끝장내려 한다 하였나이다.

## 4절 ^3-5-4

말씀하시기를, 밤낮없이 일함은 고생스럽게 일하는 것이요, 물 없는 곳에 배를 띄움은 대동세계를 만드려는 것이요, 떼 지어 집안에서 술 마심은 여러 사람과 즐거움을 나누는 것이요, 그 세상을 끝장내려는 것은 도(道)가 같지 않음이니라.

## 5절 ^3-5-5

말씀하시기를, 요순의 세상을 [[단주]]가 다스렸다면, 요황(要荒)의 구별이 없고, 만이(蠻夷)라는 오랑캐 이름이 없어지고, 만리가 지척이며, 천하가 한 집안이 되었으리니, 요순의 도가 좁은 것이니라.

## 6절 ^3-5-6

말씀하시기를, [[단주]]의 원한이 높아 순이 창오에서 죽고 두 왕비가 소상강에 빠져 죽었느니라.

## 7절 ^3-5-7

말씀하시기를, 천하의 크고 작은 원한이 쌓여 큰 화를 빚어내어 인간세상을 멸망시키려 하나니, 그러므로 [[단주]]의 원한을 풀면 만고의 뭇 원한이 맺힌 바에 따라 풀어지느니라.

## 8절 ^3-5-8

말씀하시기를, 선경세상에 [[단주]]가 세운을 통할(統轄)하노라.

## 9절 ^3-5-9

말씀하시기를, 나는 만고의 역신(逆神)을 거느리느니라.

## 10절 ^3-5-10

말씀하시기를, 만고역신이 천하를 다스릴만한 큰 재주를 가지고 천하를 널리 구하려는 큰 뜻을 품었으나, 때가 이롭지 못하여 멸족의 화를 당하고 천추에 영락(零落)하거늘, 오히려 세상에서는 역적이라 하여 악인이라는 시비를 받으니, 각기 그 바라는 바를 따라 별자리에 안정(安定)하게 하리라.

## 11절 ^3-5-11

말씀하시기를, 하늘에도 명천과 노천의 시비가 있고, 땅에도 두텁고 엷은 시비가 있고, 날에도 홍수와 가뭄의 시비가 있고, 때에도 춥고 더운 시비가 있으나, 오직 별자리에는 시비가 없노라.

## 12절 ^3-5-12

○월 ○일 ○시에 [[대선생]]께서 전주 불가지에 계시며 [[천지대신문]]을 여시고, [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 13절 ^3-5-13

설법하시고 행법하시니라.

## 14절 ^3-5-14

제자가 명을 받들어 불선유 중에서 불(佛) 자를 얻거늘, 기뻐 즐거워하시며 말씀하시기를, 너는 올바로 얻었도다.

## 15절 ^3-5-15

형렬이 명을 받고 불선유 중에서 유(儒) 자를 얻으니 답답하게 여겨 탄식하여 말씀하시기를, 너는 잘못 얻었으니 앞으로 한 달 동안 갇히게 되리라.

## 16절 ^3-5-16

말씀하시기를, 유는 부유(腐儒)니라.

## 17절 ^3-5-17

말씀하시기를, 공맹의 학문이 남자만 높이고 여자를 천시하며, 양반만 높이고 상민을 천대하며, 적자만 높이고 서자를 천대하며, 선비만 높이고 농민과 공장과 상인을 천시하는지라.

## 18절 ^3-5-18

위엄으로 아랫사람에게 군림하니 어찌 자애로움이 있겠으며, 엄숙한 법도를 숭상하니 무슨 온화함이 있겠으며, 박정함을 예로 삼으니 어디에 두터운 정이 있겠으며, 백성을 가르치지 않으니 어떤 교화가 있으며, 텅텅 비어 알맹이가 없으니 무슨 덕이 있으리오. 나는 그 학문을 버리노라.

## 19절 ^3-5-19

말씀하시기를, 맹자전서는 이것만 빼고 나면 꼭 읽을 필요가 없느니라.

## 20절 ^3-5-20

가르침을 내리시니, 하늘이 장차 이 사람에게 큰일을 맡기려 하면, 반드시 먼저 그 심지를 괴롭게 하고, 뼈와 힘줄을 수고롭게 하고, 그 몸을 굶주리고 가난하게 하여, 그 하려는 바를 어그러지고 어지럽게 하나니, 이는 마음을 두들겨 참을성을 기르게 하여 그 모자라는 능력에 더해주려 함이니라.
