---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 9
canonical: true
---

# 9장

## 1절 ^7-9-1

丁未冬(정미동)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시니 曰(왈), 我(아)난 將削髮(장삭발)하리니 汝之徒(여지도)난 皆削髮(개삭발)하라. 亨烈(형렬)아 明日(명일)에 往母嶽山大願寺(왕모악산대원사)하야 招來錦谷(초래금곡)하라. 我(아)이 與汝(여여)로 削髮(삭발)호리라.

## 2절 ^7-9-2

弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之間(제자지간)에 有削髮之人(유삭발지인)하면 命加冠保髮(명가관보발)하시고, 今(금)에 命將削髮(명장삭발)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 3절 ^7-9-3

曰(왈), 善察天下之勢(선찰천하지세)하고 臨機應變(임기응변)하라. 不識時務(불식시무)하고 固執不通(고집불통)하면 天(천)이 賜之福(사지복)이라도 無所受也(무소수야)니라. 翌日(익일)에 錦谷(금곡)을 更無命招(갱무명초)하시니라.

## 4절 ^7-9-4

一日(일일)에 在泰仁(재태인) 德斗(덕두)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 造草人二個(조초인이개)하니 一(일)은 有?(유계)하고 一(일)은 無?(무계)하니라. 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 有?無?(유계무계)에 何者(하자)가 爲好乎(위호호)아. 弟子(제자)이 不敢對(불감대)어늘 曰(왈), 斷髮者(단발자)이 好也(호야)니라.

## 5절 ^7-9-5

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下訓(하훈) 亨烈(형렬)하시니, 夫用兵之要(부용병지요)이 在崇禮而重祿(재숭례이중록)하나니, 禮崇則義士(예숭칙의사)이 至(지)하고, 祿重則志士(녹중칙지사)가 輕命故(경명고)로, 祿賢不愛財(녹현불애재)하고 賞功不逾時(상공불유시)하면, 則士卒(즉사졸)이 幷(병)하야 敵國(적국)이 削(삭)하나니라. 曰(왈), 亨烈(형렬)아 來頭時勢(내두시세)가 國與國(국여국)이 相爭(상쟁)하고 道與道(도여도)가 相爭(상쟁)하나니, 此(차)난 天下(천하)에 亂度亂法之運也(난도난법지운야)니라. 當此時(당차시)하야 爲天下之將(위천하지장)하면 此(차)난 爲大鑑(위대감)하노라.
下訓(하훈)하시니, 明月千江心共照(명월천강심공조)오 長風八隅氣同驅(장풍팔우기동구)라.

## 6절 ^7-9-6

丁未冬十一月(정미동십일월)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 亨烈(형렬)이 命(명)으로 精紙(정지)에 六十四卦(육십사괘)를 打點(타점)하고 包點(포점)하야 圓書二十四方位(원서이십사방위)하야 奉上(봉상)하거늘, 向日燒火(향일소화)하시고 曰(왈) 與我同居(여아동거)하라. 顧見亨烈(고견형렬)하사 曰(왈), 善信我(선신아)하면 我(아)난 賜海印(사해인)호리라.

## 7절 ^7-9-7

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 公又(공우)이 來謁(내알)하거늘 喜動顔色(희동안색)하사 曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)이 此路(차로)에 或歌或舞(혹가혹무)하야 來乎(내호)아.

## 8절 ^7-9-8

對曰(대왈), 自然乘興(자연승흥)하야 連歌間舞(연가간무)하고 來(내)하니이다.

## 9절 ^7-9-9

曰(왈), 其歌(기가)를 使我一聽(사아일청)하라.

## 10절 ^7-9-10

對曰(대왈), 往侍兮往侍兮(왕시혜왕시혜)여, 將侍佛而歸家兮(장시불이귀가혜)로다 하니이다.

## 11절 ^7-9-11

曰(왈), 汝(여)난 願我同往乎(원아동왕호)아.

## 12절 ^7-9-12

對曰(대왈), 至誠所願(지성소원)이니이다.

## 13절 ^7-9-13

曰(왈), 許汝所願(허여소원)하노라.

## 14절 ^7-9-14

行到龍岩(행도용암)하사 望南天(망남천)하시고 曰(왈), 高哉高哉(고재고재)로다. 時(시)에 黑雲(흑운)이 密蔽(밀폐)하야 中天(중천)이 小開(소개)하고 風雪(풍설)이 間行(간행)하니라.

## 15절 ^7-9-15

曰(왈), 與我友善(여아우선)하라.
公又(공우)이 不知理許(부지리허)하야 惶恐無地(황공무지)하더니 曰(왈), 其氣(기기)이 爲小(위소)로다.

## 16절 ^7-9-16

公又(공우)이 無妄之間(무망지간)에 言聲(언성)이 自出(자출)하야 對曰(대왈), 風勢(풍세)이 將稍强(장초강)하리이다. 言落(언락)에 風勢(풍세)이 大作(대작)하니라.

## 17절 ^7-9-17

過少時(과소시)하야 曰(왈), 與我友善(여아우선)하라.
公又(공우)이 亦以無妄(역이무망)에 語音(어음)이 自作(자작)하야 對曰(대왈), 風勢(풍세)이 將漸高(장점고)하리이다. 言落(언락)에 暴風(폭풍)이 大起(대기)하야 揚沙走石(양사주석)하니라.

## 18절 ^7-9-18

曰(왈), 今(금)에 龍虎大師之氣(용호대사지기)를 試付汝身(시부여신)이러니 其氣(기기)이 爲小(위소)로다.

## 19절 ^7-9-19

公又(공우)이 問曰(문왈), 神(신)이 有應氣(유응기)하면 人(인)이 有神力乎(유신력호)잇가.

## 20절 ^7-9-20

曰(왈), 有聖賢之神(유성현지신)하야 應氣(응기)하면 賢心(현심)이 自生(자생)하고, 有英雄之神(유영웅지신)하야 應氣(응기)하면 覇氣(패기)가 自生(자생)하고, 有壯士之神(유장사지신)하야 應氣(응기)하면 大力(대력)이 自生(자생)하고, 有盜賊之神(유도적지신)하야 應氣(응기)하면 賊心(적심)이 自生(자생)하나니, 是故(시고)로 我(아)난 木石(목석)이라도 行氣(행기)하면 可用(가용)하노라.

## 21절 ^7-9-21

心者(심자)난 鬼神往來之道路也(귀신왕래지도로야)니 念聖賢(염성현)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念英雄(염영웅)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念壯士(염장사)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念盜賊(염도적)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하노라. 是故(시고)로 天下之事(천하지사)가 吉凶禍福(길흉화복)이 皆自誠自求也(개자성자구야)니라.

## 22절 ^7-9-22

曰(왈), 日出而臥(일출이와)하야 衾面而寢(금면이침)하면 我觀(아관)에 如尸(여시)하노라.
