---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 1
canonical: true
---

# 1장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在泰仁(재태인)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 用霹靂(용벽력)호리라. ^7-1-1

曰(왈), 元一(원일)아 或有事(혹유사)하리니 汝(여)난 京元(경원)에 往還(왕환)하라. ^7-1-2

呼酒(호주)하야 擧杯(거배)하시니 旋風(선풍)이 大起(대기)하고, 黑雲(흑운)이 密集(밀집)하야 大雨(대우)가 暴注(폭주)하고, 天雷(천뢰)이 大作(대작)하더니 落雷(낙뢰)하야 近村路上(근촌노상)에 一少婦(일소부)이 落雷以死(낙뢰이사)하야 隣近(인근)이 騷然(소연)하니라. ^7-1-3

少焉(소언)에 元一(원일)이 復命(복명)하거늘 曰(왈) 元一(원일)아, 今行(금행)에 有所聞所見乎(유소문소견호)아. ^7-1-4

對曰(대왈), 該村前大路上(해촌전대로상)에 一少婦(일소부)이 落雷以死(낙뢰이사)하야 觀者(관자) 聞者(문자)이 皆謂明天(皆謂明천)이 有知(유지)라 하더이다. ^7-1-5

曰(왈), 汝(여)난 細言其由(세언기유)하야 使我一聽(사아일청)하라. ^7-1-6

對曰(대왈), 到該村(도해촌)하야 以暴雨(이폭우)로 入衆人避雨之所(입중인피우지소)러니, 適其時(적기시)에 一少婦(일소부)이 先行(선행)하고 一老姑(일노고)이抱幼兒(포유아)하고 泣而隨后(읍이수후)하야 懇言曰(간언왈), 汝(여)이 夫妻(부처)가 本非父母之定婚(본비부모지정혼)이오, 汝(여)이 二人(이인)이 通情面談(통정면담)하야 自作配匹(자작배필)이라. ^7-1-7

昨日(작일)에 汝夫病死(여부병사)하고 哺乳所生(포유소생)이 不滿七日(불만칠일)이거늘 不治喪(불치상)하고 棄兒他適(기아타적)하니, 死者(사자)난 汝夫我子(여부아자)라 我自堪葬(아자감장)이어니와, 乳兒(유아)난 此亦人生(차역인생)이오 汝之血肉(여지혈육)이라. ^7-1-8

家道貧寒如洗(가도빈한여세)하야 汝若棄之(여약기지)면 必死乃已(필사乃已)니 乳兒(유아)가 何罪(하죄)며 天倫(천륜)이 無畏(무외)아, 懷以他適(회이타적)하라. ^7-1-9

飮泣懇請(음읍간청)하거늘 少婦(소부)이 拒之曰(거지왈), 懷兒他適(회아타적)하면 我亦不便(아역불편)하고 寵損新夫(총손신부)하나니 決不可行(결불가행)이라 하야 終始固執(종시고집)하야 少無回心(소무회심)하니, 老姑(노고)가 勸之不得(권지부득)하야 遂放聲大哭(수방성대곡)하고 仰天呼訴曰(앙천호소왈), 明天(명천)이 下鑑(하감)하사 如此惡女(여차악녀)를 賜霹殺(사벽살)하소서. ^7-1-10

聲淚俱慘(성루구참)하더니 言落(언락)에 大雷暴雨(대뢰폭우)하야 厥女(궐녀)가 落雷以死(낙뢰이사)하니 觀者(관자) 聞者(문자)이 稱快天罰(칭쾌천벌)하야 曰(왈), 明天(명천)이 有鑑(유감)이라 하더이다. ^7-1-11

曰(왈), 凡天下(범천하)에 作配之道(작배지도)가 父母之所定者(부모지소정자)난 人緣也(인연야)오, 夫婦之自定者(부부지자정자)난 天緣也(천연야)니, 天緣(천연)이 重人緣(중인연)하니라. ^7-1-12

是故(시고)로 人緣(인연)은 或有改也(혹유개야)어니와 天緣(천연)은 不可改也(불가개야)니라. ^7-1-13

夫死一日(부사일일)에 不治喪(불치상)하고 棄乳兒他適(기유아타적)하니, 天理之大悖也(천리지대패야)오 人情之不忍也(인정지불인야)라. ^7-1-14

我(아)난 爲霹殺(위벽살)하니라. ^7-1-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)은 子女之婚(자녀지혼)이 不在父母(부재부모)하고 在夫妻乎(재부처호)잇가. ^7-1-16

曰(왈), 夫婦者(부부자)난 人道之始(인도지시)오 萬福之源(만복지원)이니라. ^7-1-17

是故(시고)로 一夫一婦(일부일부)이 福成一家(복성일가)하면 影響天下(영향천하)이 莫大焉(막대언)하고, 一夫一婦(일부일부)이 禍成一家(화성일가)하면 影響天下(영향천하)이 莫大焉(막대언)하노라. ^7-1-18

不知面(부지면)하고 不知心(부지심)하야 從父母之命(종부모지명)하면, 此(차)난 先天之婚(선천지혼)이니 百弊俱生(백폐구생)하노라. ^7-1-19

我世(아세)난 男女合心(남녀합심)하면 請許父母(청허부모)하야 受諾(수락)하거든 於我(어아)에 致敬(치경)하야 告厥婚(고궐혼)하고, 誓兩心(서양심)하고 願所望(원소망)하야, 厥父母(궐부모)에 致孝(치효)하야 誓報生成之功(서보생성지공)하야 爲夫婦(위부부)하나니, 厥夫厥婦(궐부궐부)난 終身不改(종신불개)하노라. ^7-1-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 子女(자녀)이 請許(청허)에 父母(부모)이 不從(불종)하면 何爲乎(하위호)잇가. ^7-1-21

曰(왈), 父母之不許(부모지불허)이 在理(재리)하면 從父母(종부모)하고, 父母之不許(부모지불허)이 不在理(부재리)하면 盡誠說理(진성설리)하고 和諫回心(화간회심)하노라. ^7-1-22

弟子(제자)이 問曰(문왈), 子女(자녀)이 盡誠(진성)호대 父母(부모)이 不聽許(불청허)하면 何爲乎(하위호)잇가. ^7-1-23

曰(왈), 爲子爲理(위자위리)하야 父母(부모)이 何拒(하거)리오. ^7-1-24

頑父頑母(완부완모)이 如此者(여차者)난 不在我世(부재아세)하노라. ^7-1-25

我世(아세)에 天下之人(천하지인)이 大小成道(대소성도)하야, 皆善化(개선화)하고 自知天緣(자지천연)하나니 人人(인인)이 皆(개) 善父善母(선부선모)오 善子善女(선자선녀)라. ^7-1-26

人(인)이 若知天緣(약지천연)하야 拒之(거지)하고, 若知子福(약지자복)하야 害之(해지)하면 我當有治(아당유치)하노라. ^7-1-27

泰仁人(태인인) 金京學(김경학) 崔昌祚(최창조) 崔德兼(최덕겸) 外諸人(외제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라. ^7-1-28
