---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 4
canonical: true
---

# 4장

大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 公又(공우)이 爲人所打(위인소타)하야 胸部(흉부)를 大痛(대통)하거늘 曰(왈), 公又(공우)아. ^7-4-1

汝(여)난 奉道之前(봉도지전)에 爭人傷胸(쟁인상흉)하야 有幾致死境者乎(유기치사경자호)아. ^7-4-2

公又(공우)이 煥然大覺(환연대각)하야 對曰(대왈), 誤犯此過(오범차과)하니이다. ^7-4-3

曰(왈), 前人之神(전인지신)이 爲戚(위척)하야 借今人之手(차금인지수)하니 汝(여)난 不喪命(불상명)하야 大幸(大幸)하노라. ^7-4-4

公又(공우)이 告曰(고왈), 處心(처심)을 當何如乎(당하여호)잇가. ^7-4-5

曰(왈), 前人(전인)에 追悔前過(추회전과)하고, 今人(금인)에 大思恩人(대사은인)하라. ^7-4-6

病(병)이 自解(자해)하노라. ^7-4-7

公又(공우)이 告曰(고왈), 今之所爭(금지소쟁)이 以東西學嫌(이동서학혐)하니이다. ^7-4-8

曰(왈), 東西道爭(동서도쟁)이 本是不可(본시불가)하노라. ^7-4-9

志存我是(지존아시)하고 心無人非(심무인비)하라. ^7-4-10

我(아)난 以是(이시)하야 修自道(수자도)하고, 人(인)은 以是(이시)하야 修自道(수자도)하노라. ^7-4-11

我(아)난 今(금)에 命神(명신)하야 井邑川原(정읍천원)에 集十二郡牧師之會(집십이군목사지회)하나니, 道爭(도쟁)이 自止(자지)하고 汝病(여병)이 自解(자해)하노라. ^7-4-12

公又(공우)이 命(명)으로 悔前過(회전과)하고 思念恩(사념은)하더니, 不數日(불수일)하야 病(병)이 快癒(쾌유)하니라. ^7-4-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 作戚(작척)하면 必受報復乎(필수보복호)잇가. ^7-4-14

曰(왈), 世(세)에 慘事(참사)가 戚神之爲(척신지위)니라. ^7-4-15

愼勿作戚(신물작척)하고 或存(혹존)하거든 一一和解(일일화해)하라. ^7-4-16

下訓(하훈)하시니, 天下紛亂之事(천하분란지사)가 自我由之(자아유지)하고, 天下從容之事(천하종용지사)가 自我由之(자아유지)하나니라. ^7-4-17

一日(일일)에 亨烈(형렬)이 自銅谷而來(자동곡이래)하야 告曰(고왈), 光贊(광찬)이 是非京石之入道(시비경석지입도)하야 曰(왈), 京石者(경석자)는 天下(천하)에 至惡之首(지악지수)오 多罪之魁(다죄지괴)어늘, 如此凶暴之人(여차흉폭지인)을 置之門下(치지문하)하면 吾□(오제)난 何望(하망)고 하야 大有亂言(대유亂言)하니, 如此性悖者(여차성패자)를 置之門下乎(치지문하호)잇가. ^7-4-18

曰(왈), 我(아)난 許之(허지)하고 退之(퇴지)하면 我德(아덕)이 有限(유한)가. ^7-4-19

以德懷之(이덕회지)하고 以仁導之(이인도지)하라. ^7-4-20

龍將求水(용장구수)하면 不避荊棘(불피형극)하나니, 我(아)난 以天運而無私(이천운이무사)하노라. ^7-4-21

曰(왈), 京石(경석)아 汝之父(여지부)가 以東學接主(이동학접주)로 爲韓官所殺(위한관소살)하니, 我(아)난 解其寃(해기원)하야 用汝(용여)하노라. ^7-4-22

克心父死之寃(극심부사지원)하야 行善立功(행선입공)하라. ^7-4-23

曰(왈), 京石(경석)아 立我朝者(입아조자)난 書傳序(서전서)를 多讀(다독)하노라. ^7-4-24

汝(여)난 先者(선자)에 讀万遍(독만편)하라. ^7-4-25

命靜居(명정거)하야 全廢出入(전폐출입)하고 讀晝夜(독주야)하시니, 自手運盤(자수운반)하시고 雜役(잡역)을 親爲(친위)하사 如幼子懷養(여유자회양)하시니, 如此精工(여차정공)이 非徒一再(비도일재)하니라. ^7-4-26

一日(일일)에 京石(경석)이 告曰(고왈), 奉道之前(봉도지전)에 作罪如山(작죄여산)하오니 思念及此(사념급차)에 毛骨(모골)이 悚然(송연)하야 更無成善之望(갱무성선지망)하나이다. ^7-4-27

曰(왈), 京石(경석)아. ^7-4-28

當此天地大運(당차천지대운)에 遺德万世(유덕만세)하면 可乎(가호)아, 遺惡万世(유악만세)하면 可乎(가호)아. ^7-4-29

改過(개과)난 與無過(여무과)로 同(동)하노라. ^7-4-30

我(아)난 前也(전야)에 命汝(명여)하야 推思前過(추사전과)하야 一一告我求赦(일일고아구사)하고, 我(아)난 皆赦之(개사지)하야 曰(왈), 日新其德(일신기덕)하고 更不置心(갱불치심)하라 하니라. ^7-4-31

若留心敭□(약유심상양)하야 誤入(오입)하면 恐成天下之大惡(공성천하지대악)하노라. ^7-4-32

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 年事(연사)가 將有大登之兆(장유대등지조)러니 盤害(충해)가 大作(대작)하야 農形(농형)이 日非(일비)하오니 矜惻万民之憂(긍측만민지우)하소서. ^7-4-33

曰(왈), 此日中伏(차일중복)에 無電(무전)하면 盤害大作(충해대작)하야 農無所收(농무소수)하노라. ^7-4-34

弟子(제자)이 告曰(고왈), 當今天下之勢(당금천하지세)가 百姓資賴(백성자뢰)이 在農而已(재농이이)오니 恩垂万民(은수만민)하소서. ^7-4-35

曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. ^7-4-36

我(아)난 賜民祿(사민록)호리라. ^7-4-37

弟子(제자)이 命(명)으로 察至日沒(찰지일몰)호대 無電(무전)하야 復命(복명)하니라. ^7-4-38

卽命神(즉명신)하사 曰(왈), 天下之民(천하지민)이 不得其生(부득기생)하면 可乎(가호)아. ^7-4-39

命落(명락)에 北電(북전)이 卽發(즉발)하니라. ^7-4-40

曰(왈), 北方之民(북방지민)이 獨得其生(독득기생)하면 可乎(가호)아. ^7-4-41

命落(명락)에 南電(남전)이 卽發(즉발)하니라. ^7-4-42

曰(왈), 南北之民(남북지민)이 獨得其生(독득기생)하면 可乎(가호)아. ^7-4-43

命落(명락)에 東電(동전)이 卽發(즉발)하니라. ^7-4-44

曰(왈), 西方之民(서방지민)이 獨不得其生(독부득기생)하면 可乎(가호)아. ^7-4-45

命落(명락)에 西電(서전)이 卽發(즉발)하니라. ^7-4-46

曰(왈), 四方之民(사방지민)이 皆在我恩(개재아은)하라. ^7-4-47

命落(명락)에 東西南北之電(동서남북지전)이 卽交發(즉교발)하니라. ^7-4-48

過食頃(과식경)하사 曰(왈), 此地(차지)하라. ^7-4-49

命落(명락)에 四方之電(사방之電)이 卽止(즉지)하니라. ^7-4-50

曰(왈), 年農(연농)이 無盤害(무충해)하야 万民(만민)이 以得年(이득년)으로 樂生(낙생)호리라. ^7-4-51
