---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 2
canonical: true
---

# 2장

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 行學仙菴(행학선암)호리라. ^7-2-1

到中路(도중로)하사 夏雨(하우)가 驟至(취지)어늘 □煙竹一揮(□연죽일휘)하시니, 黑雲來雨(흑운내우)가 驅止一處(구지일처)타가 入菴而后(입암이후)에 始雨(시우)하니라. ^7-2-2

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 脫冠網(탈관망)하시고 將往龍岩(장왕용암)하사 曰(왈), 此行(차행)이 吉行也(길행야)니라. ^7-2-3

適其時(적기시)에 井邑人(정읍인) [[차경석|車京石]]([[차경석]])이 代人督債訟事(대인독채송사)하야 行全州(행전주)할새 路過龍岩(노과용암)하더니, 見(견) 大先生(대선생)하니 竹笠捲袴(죽립권고)하사 儀表(의표)가 脫俗(탈속)하시고, 動止(동지)가 豁達(활달)하시고, 言語(언어)가 率直(솔직)하시사 行世凡節(행세범절)이 一無外飾(일무외식)하시니, 風采(풍채)가 大富大貴之氣像(대부대귀지기상)이오, 眼光(안광)이 射人(사인)하야 不敢正視(불감정시)하니라. ^7-2-4

對人情談(대인정담)하시니 如春風(여춘풍)이 滿地(만지)하고, 臨事析理(임사석리)하시니 若大若(약대하)가 將傾(장경)하니라. ^7-2-5

語韻(어운)이 寬弘轉雷(관홍전뢰)하사 凡百行世(범백행세)이 浩浩蕩蕩(호호탕탕)하야 不可執幅(불가집폭)하거늘, 京石(경석)이 自驚自醉(자경자취)하야 曰(왈), 我在[[동학|東學]]道主[[손병희|孫秉熙]]之下(아재동학도주손병희지하)하야 不滿道主之爲人(불만도주지위인)하고 自我自尊(자아자존)이 亦非不高也(역비불고야)어늘, 何意天下(하의천하)에 有如此雄材大器(유여차웅재대기)리오 하고 恭問曰(공문왈), 先生所業(선생소업)이 何以(하이)하시니잇고. ^7-2-6

乃桀(내신)하시고 曰(왈), 我(아)난 以醫業行世(이의업행세)하노라. ^7-2-7

京石(경석)이 又問曰(우문왈), 願聞鄕第(원문향제)하노이다. ^7-2-8

曰(왈), 我(아)난 東亦客 西亦客(동역객 서역객)이니 天地無家客(천지무가객)이로다. ^7-2-9

京石(경석)이 大異之(대이지)러니 適有一蜂(적유일봉)이 飛來(비래)하야 落食器(낙식기)하니 京石(경석)이 疑訝(의아)하거늘 曰(왈), 蜂者(봉자)난 有規模之盤也(유규모지충야)노라. ^7-2-10

京石(경석)이 聞言(문언)에 妙入心境(묘입심경)하야 卽席(즉석)에 願爲弟子(원위제자)하거늘, 退之(퇴지)하니라. ^7-2-11

宿所(숙소)를 定龍岩水砧幕(정용암수침막)하시니, 凡百(범백)이 醜率(추솔)하야 常人(상인)이 不可堪居(불가감거)하니라. ^7-2-12

京石(경석)이 固執不去(고집불거)하고 隨后(수후)하야 請侍井邑(청시정읍)하거늘, 大聲震怒(대성진노)하사 曰(왈), 我(아)난 與汝無緣(여여무연)하니 速退我前(속퇴아전)하라. ^7-2-13

京石(경석)이 自念(자념)호대 事事奇警(사사기경)하니 忽想起(홀상기) [[동학|東學]]歌詞([[동학]]가사)에, 如狂如醉(여광여취) 其兩班(기양반)을 隨之又之(수지우지)하야 支侄其苦(지질기고)를 有雖爲言乎之一節(유수위언호지일절)하야 發願懇曲(발원간곡)하니라. ^7-2-14

大先生(대선생)이 頓無顧念之意(돈무고념지의)하사 驅之迫之(구지박지)하시고, 叱之責之(질지책지)하시니 京石(경석)이 抵死固請(저사고청)하야 爲十日(위십일)하니라. ^7-2-15

然後(연후)에 難然許之(난연허지)하사 曰(왈), 汝若從我(여약종아)면 棄汝行世之心(기여행세지심)하고 改心惟義(개심유의)하고 潔齊[[일심|一心]](결제일심)하야 以奉天地大道之一意(이봉천지대도지일의)하야 更次(갱차)에 尋我(심아)하라. ^7-2-16

京石(경석)이 滿心歡悅(만심환열)하야 奉命謝退(봉명사퇴)하니라. ^7-2-17

厥后(궐후) 不多日(불다일)에 大先生(대선생)이 在龍岩(재용암)하시더니, 井邑人(정읍인) [[차경석|車京石]]([[차경석]]) [[안내성|安乃成]]([[안내성]]) 外一人(외일인)이 願爲弟子(원위제자)하니라. ^7-2-18

□然長嘆(위연장탄)하사 曰(왈), 險惡之八字也(험악지팔자야)로다. 一是逆漢之徒(일시역한지도)가 尋入也而已(심입야이이)로다. ^7-2-19

曰(왈), 我(아)난 質諸天地神明(질제천지신명)하리니 万神(만신)이 退之(퇴지)면 我亦無奈(아역무내)하노라. ^7-2-20

下勅命神(하칙명신)하시더니 俄而(아이)오, 曰(왈) 万神(만신)이 聽我(청아)하노라. 京石(경석)은 以時運(이시운)으로 姑用(고용)하거늘, 獨晦齊(독회제)가 以憂民事(이우민사)하야 有訟(유송)하노라. ^7-2-21

夜來(야래)에 寢草田(침초전)하시니 三人(삼인)이 終夜侍立(종야시립)하야 飛蚊(비문)하니라. ^7-2-22

鷄鳴而后(계명이후)에 起寢(기침)하사 曰(왈), 誤臥草田也(오와초전야)로다. 何不早時驚醒(하불조시경성)고. ^7-2-23

或眠石上(혹면석상)하시고 或閑談野人(혹한담야인)하시니 三人(삼인)이 隨后(수후)하야 至誠侍之(지성시지)하니라. ^7-2-24

凡如此多日(범여차다일)에 璥然長嘆(창연장탄)하사 曰(왈), 我(아)난 嘗苦頃水(상고경수)러니 僅出(근출)하야 立足水(입족수)어늘, 京石(경석)이 再次(재차)에 推入頃水也(추입경수야)로다. ^7-2-25
