---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 8
canonical: true
---

# 8장

丁未冬(정미동)에 大先生(대선생)이 在古阜(재고부) 臥龍(와룡)하시더니, 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 此後(차후)에 無戰爭乎(無戰爭乎)아. ^7-8-1

對曰(대왈), 不可知也(불가지야)니이다. ^7-8-2

曰(왈), 天地開闢之時(천지개벽지시)에 豈無戰爭乎(개무전쟁호)리오. ^7-8-3

作戰爭器具(작전쟁기구)하노라. ^7-8-4

行法(행법)하시니 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 以煙竹數十(이연죽수십)하야 爲銃(위총)하고, 以巾(이건)하야 爲兜(위두)하고, 以繩(이승)으로 結袗袴(결진고)하야 爲甲胄(위갑주)하고, 以門(이문)으로 爲堡壘(위보루)하고, 以紙(이지)로 精書侍天呪(정서시천주)하야 爲火心(위화심)하고, 以口號(이구호)하야 爲銃聲(위총성)하니라. ^7-8-5

曰(왈), 若行伍(약행오)가 不正(부정)하면 爲傷軍(위상군)하노라. ^7-8-6

行法(행법)하시니 弟子之衆(제자지중)이 被甲擔銃(피갑담총)하야 行軍(행군)할새, 自東至西(자동지서)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自西至東(자서지동)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自南至北(자남지북)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自至北南(자지북남)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自中央(자중앙)으로 至四方(지사방)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하니, 老者(노자)난 喘促(천촉)하야 不能行(불능행)하고, 陳客(진용)이 如弓弓乙乙之形(여궁궁을을지형)하니라. ^7-8-7

曰(왈), 我世(아세)에 無戰爭(무전쟁)하니, 開闢之初(개벽지초)에 以先天之積□(이선천지적재)로 天下(천하)가 相爭(상쟁)하야 奇才幷出(기재병출)하고 相角勝(상각승)하나니, 一等之才(일등지재)가 爲上等國(위상등국)하야 戰爭(전쟁)이 作終局(작종국)하노라. ^7-8-8

訓畢(훈필)하시니 天地四方(천지사방)에 天鼓聲(천고성)이 遂大發(수대발)하니라. ^7-8-9

丁未冬(정미동)에 在淳昌(재순창) 避老(피노)하시더니, 適其時(적기시)에 黃應鍾(황응종)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 古阜人(고부인)이 來(내)하니 碁板(기판)을 可運也(가운야)리라. ^7-8-10

詠詩(영시)하시니, 英雄消日大中華(영웅소일대중화)하니 四海蒼生(사해창생)이 皆落子(개락자)라. ^7-8-11

丁未冬(정미동)에 在避老(재피노)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 作崔水雲司命旗(작최수운사명기)하고 作全明淑司命旗(작전명숙사명기)하니라. ^7-8-12

高懸樹末(고현수말)하시고 曰(왈), 我(아)난 今(금)에 解水雲(해수운) 明淑之寃(명숙지원)하노라. ^7-8-13

一日(일일)에 在泰仁古縣內杏壇(재태인古縣內杏壇)하시더니 下訓京石(하훈경석)하시니, 夫主將之法(부주장지법)이 務攬英雄之心(무람영웅지심)하야, 常綠有功(상록유공)하야 通志於衆(통지어중)하나니, 與衆同好(여중동호)하면 靡不成(미불성)하고, 與衆同惡(여중동오)하면 靡不傾(미불경)이라. ^7-8-14

興國興家得人也(흥국흥가득인야)오 亡國敗家失人也(망국패가실인야)라. ^7-8-15

含氣之流(함기지류)가 含願得其志(함원득기지)하나니라. ^7-8-16

曰(왈), 昔(석)에 孔子(공자)가 講道杏壇(강도행단)하니라. ^7-8-17

我(아)난 於此(어차)에 下訓(하훈)하나니 爲將者之大鑑也(위장자지대감야)니라. ^7-8-18

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 京石之爲人(경석지위인)이 率性(솔성)이 淫凶(음흉)하야 處世之道(처세지도)가 專務外飾(전무외식)하야 一無實情(일무실정)하고, 作爲弄奸(작위롱간)하야 表裏不同(표리부동)하고, 巧言飾非(교언식비)하야 强辯自足(강변자족)하고, 外觀(외관)은 作天下之至公正大(작천하지지공정대)하고 內情(내정)은 實淫蕩百行(실음탕백행)하고, 好權(호권)하야 作威嚴然(작위엄연)하며 內則邪惡(내즉사정)이 交馳(교치)하고, 言行(언행)이 判然不同(판연부동)하야 如隔□壤(여격소양)하고, 數十年同居(수십년동거)라도 眞心之事(진심지사)와 實情之言(실정지언)을 難聞難見(난문난견)하야, 弟子之衆(제자지중)이 不肯交遊(불긍교유)하고 皆忌之(개기지)하나이다. ^7-8-19

曰(왈), 天運(천운)이 無私(무사)하나니 姑以時運(고이시운)으로 用之(용지)하노라. ^7-8-20

我(아)난 盡心開導(진심개도)하야 得成善(득성선)하면 於我(어아)에 爲万幸(위만행)하고, 終不改善(종불개선)하면 於運(어운)에 亦無奈何(역무내하)하노라. ^7-8-21

一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. ^7-8-22

外美(외미)하면 內惡(내악)하노라. ^7-8-23

先天(선천)은 英雄之世故(영웅지세고)로 以威爲生(이위위생)하고 以惡爲生(이악위생)하고, 我世(아세)는 聖賢之世故(성현지세고)로 以笑爲生(이소위생)하고 以善爲生(이선위생)하노라. ^7-8-24

棄外飾(기외식)하고 棄虛威(기허위)하라. ^7-8-25

棄內邪(기내사)하고 棄巧言(기교언)하라. ^7-8-26

務實德(무실덕)하고 尙篤實(상독실)하라. ^7-8-27

主眞心(주진심)하고 行和悅(행화열)하라. ^7-8-28

汝不順我(여불순아)하면 我德(아덕)이 恐傷(공상)하노라. ^7-8-29

一日(일일)에 命京石(명경석)하사 曰(왈), 汝(여)난 自今(자금)으로 全廢出入(전폐출입)하고 在家讀書(재가독서)하라. ^7-8-30

此(차)난 自獄度數也(자옥도수야)니라. ^7-8-31

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命京石(명경석)하사 廢出入(폐출입)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^7-8-32

曰(왈), 在家修省(재가수성)하야 改心改行(개심개행)하면, 於我(어아)에 爲樂(위락)하고 於民(어민)에 爲幸(위행)하노라. ^7-8-33

一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 買來草笠(매래초립)하야 備置(비치)하니라. ^7-8-34

曰(왈), 布我德者(포아덕자)난 今(금)에 草笠童年也(초립동년야)니라. ^7-8-35

曰(왈), 我事(아사)난 甲乙(갑을)에 擧首(거수)하고 戊己(무기)에 飜身(번신)하노라. ^7-8-36

一日(일일)에 曰(왈), 公又(공우)아 雖年淺之人(수년천지인)이라도 位高於汝(위고어여)하고 德高於汝(덕고어여)어든 逢時(봉시)에 必也敬之(필야경지)하라. ^7-8-37

一日(일일)에 曰(왈), 公又(공우)아 時來(시래)하야 一人(일인)이 不許(불허)하면, 汝之徒(여지도)난 不敢入我居(불감입아거)하노라. ^7-8-38
