---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 7
canonical: true
---

# 7장

## 1절

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過井邑三山(과정읍삼산)하시더니, 一有總角(일유총각)하야 弊衣跣足(폐의선족)하고 在路傍(재로방)하니, 塵累之下(진루지하)에 氣骨(기골)이 壯大(장대)하고 面貌(면모)가 豊盈(풍영)하야 宛然豪家子弟(완연호가자제)라. ^7-7-1

## 2절

過其前(과기전)하사 曰(왈), 隨我后(수아후)하라. ^7-7-2

厥童(궐동)이 無所答(무소답)하고 起身隨后(기신수후)하니라. ^7-7-3

到大興(도대흥)하사 終夜抱寢(종야포침)하시니 晝夜之間(주야지간)에 無一言(무일언)하시니라. ^7-7-4

## 3절

弟子(제자)이 異之(이지)하야 待大先生之外出(대대선생지외출)하야 請人事(청인사)하니 厥童(궐동)이 少無表情(소무표정)하고 斥之(척지)하야 曰(왈), 人事(인사)난 何爲(하위)오. ^7-7-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 總角(총각)이 相貌氣像(상모기상)이 宛然富貴家子弟(완연부귀가자제)어늘, 何不娶妻治産(하불취처치산)하고 如此襤褸行乞乎(여차남루행걸호)아. ^7-7-6

## 4절

厥童(궐동)이 天然答之(천연답지)하야 曰(왈), 大丈夫(대장부)이 堂堂乎爲天下事(당당호위천하사)하나니 非爲治家(비위치가)하야 來世(내세)니라. ^7-7-7

## 5절

弟子(제자)이 將喩問及細(장계문급세)러니 大先生(대선생)이 還入房中(환입방중)하사 曰(왈), 往(왕)하라. ^7-7-8

厥童(궐동)이 亦無所答(역무소답)하고 起身(기신)하니라. ^7-7-9

大先生(대선생)이 同行(동행)하시니, 弟子(제자)이 請侍行(청시행)하거늘 不許(불허)하시고 同行數里(동행수리)하사 送還(송환)하시니라. ^7-7-10

## 6절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥童(궐동)은 何如人乎(하여인호)잇가. ^7-7-11

## 7절

曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라. ^7-7-12

## 8절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥童(궐동)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가. ^7-7-13

## 9절

曰(왈), 時來(시래)하면 爲一室之人(위일실지인)하노라. ^7-7-14

## 10절

一日(일일)에 行壬實山路(행임실산로)하시더니 徒山点(도산전)하사 端坐(단좌)하시니, 一人(일인)이 來伏路前(내복로전)하니 脫網(탈망)하고 所衣(소의)가 醜率(추솔)하고 負肩孱(부견대)하니라. ^7-7-15

凡如此數時(범여차수시)에 無一言(무일언)하시니라. ^7-7-16

曰(왈), 還(환)하라. ^7-7-17

厥(궐)이 無所答(무소답)하고 還(환)하니라. ^7-7-18

## 11절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 何如人乎(하여인호)잇가. ^7-7-19

## 12절

曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라. ^7-7-20

## 13절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가. ^7-7-21

## 14절

曰(왈), 時來(시래)하면 與汝之徒(여여지도)로 爲一室之人(위일실지인)하노라. ^7-7-22

## 15절

一日(일일)에 在泰仁(재태인) 下馬街(하마가)하시더니 端坐廳上(단좌청상)하사 過少時(과소시)하야, 一人(일인)이 布網捲袴(포망권고)로 手持一鞭(수지일편)하야 來(내)하더니 揮鞭(휘편)하고 橫行庭前(횡행정전)하야 高聲(고성)으로 盡捕天下之賊漢(진포천하지적한)을 口不絶言(구불절언)하니라. ^7-7-23

## 16절

公又(공우)이 以爲(이위)호대 至尊之前(지존지전)에 其行(기행)이 似無禮(사무례)하야 將欲責之(장욕책지)러니, 大先生(대선생)이 以威目(이위목)하사 嚴戒(엄계)하시니라. ^7-7-24

公又(공우)이 始悟抵間(시오저간)에 必有曲折(필유곡절)하야 謹愼待命(근신대명)하더니, 凡如此數時(범여차수시)하니라. ^7-7-25

## 17절

曰(왈) 公又(공우)아. ^7-7-26

汝(여)이 所持錢兩(소지전양)을 與彼(여피)하라. ^7-7-27

## 18절

公又(공우)이 命(명)으로 與之(여지)하니 厥(궐)이 但受無言(단수무언)하고, 拜大先生(배대선생)하야 默默而退(묵묵이퇴)하니라. ^7-7-28

## 19절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)은 何如人乎(하여인호)잇가. ^7-7-29

## 20절

曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라. ^7-7-30

## 21절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 盡捕天下之賊乎(진포천하지적호)잇가. ^7-7-31

## 22절

曰(왈), 捕天下之賊(포천하지적)하노라. ^7-7-32

## 23절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가. ^7-7-33

## 24절

曰(왈), 時來(시래)하면 與汝(여여)로 爲一室之人(위일실지인)하야 相歡(상환)하노라. ^7-7-34

## 25절

一日(일일)에 曰(왈), 口掛崑崙山(구괘곤륜산)하라. ^7-7-35

我道之下(아도지하)에 有裵 尹 趙三姓人(유배 윤 조삼성인)하야, 一人之下(일인지하)오 萬人之上(만인지상)이니 汝之徒(여지도)난 在次(재차)하노라. ^7-7-36

## 26절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 裵 尹 趙三姓人(배 윤 조삼성인)이 今(금)에 在何處(재하처)하야 爲何事乎(위하사호)잇가. ^7-7-37

## 27절

曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하나니 時來(시래)하면 知(지)하노라. ^7-7-38

## 28절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 東國歷代(동국력대)에 開國政丞(개국정승)이 必有裵氏(필유배씨)라 하니 然乎(연호)잇가. ^7-7-39

## 29절

曰(왈), 我(아)이 開國(개국)에 亦有裵姓人(역유배성인)하야 爲相(위상)하노라. ^7-7-40
