---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 12
canonical: true
---

# 12장

## 1절

丁未冬十二月(정미동십이월)에 大先生(대선생)이 在古阜雲山(재고부운산)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 至數日(지수일)하니라. ^7-12-1

## 2절

曰(왈), 七邑(칠읍)이 登□(풍등)하면 汝等之糧道(여등지양도)가 足乎(족호)아. ^7-12-2

圖示(도시)하사 命神(명신)하시니, 導水施設(도수시설)이오, 貯水池(저수지)오, 水門(수문)이오, 水溝等也(수구등야)라. ^7-12-3

曰(왈), 此地(차지)가 非雲山乎(비운산호)아. ^7-12-4

雲岩江水万頃來(운암강수만경래)하면 下流之民(하류지민)이 無寃(무원)하고 大旱不渴(대한불갈)하리니, 其勢蕩(기세蕩)浩하야 如天來之水(여천래지수)호리라. ^7-12-5

## 3절

曰(왈), 昔(석)에 太公(태공)이 於霽國(어제국)에 使一邑爲無凶(사일읍위무흉)하야 備荒云(비황운)하니, 我(아)난 七邑(칠읍)이 無大凶(무대흉)하야 爲南朝鮮之糧道(위남조선지양도)하나니 事前之救也(사전지구야)니라. ^7-12-6

## 4절

丁未冬十二月(정미동십이월)에 在臥龍(재와룡)하시더니 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^7-12-7

## 5절

弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 相替番(상체번)하야 汲水缸之水(급수항지수)하야 入諸井(입제정)하고, 汲諸井之水(급제정지수)하야 入水缸(입수항)하니, 命(명)으로 汲入之水(급입지수)를 爲半器(위반기)하니라. ^7-12-8

曰(왈), 此(차)난 天下万國(천하만국)이 物貨相通之公事(물화상통지공사)니, 我世(아세)에 万方之民(만방지민)이 治産之新法也(치산지신법야)니라. ^7-12-9

## 6절

丁未冬(정미동)에 在臥龍(재와룡)하사, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. ^7-12-10

## 7절

弟子(제자)이 命(명)으로 於泰仁(어태인)에 求新造匙箸一件(구신조시저일건)하야 奉上(봉상)하거늘 曰(왈), 庇仁覆鍾(비인복종)이 稱大故(칭대고)로 行軍鼓之公事(행군고지공사)하노라. ^7-12-11

行軍時(행군시)에 以此匙箸(이차시저)로 爲鼓木(위고목)하면 津津其祿(진진기록)하노라. ^7-12-12

下勅諸書(하칙제서)를 入滿缸有餘(입만항유여)호대 充之不溢(충지불일)하거늘, 弟子(제자)이 命(명)으로 埋潔所(매결소)하니라. ^7-12-13

## 8절

丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 設法(설법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시고, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 徹夜(철야)하니라. ^7-12-14

## 9절

曰(왈), 先天(선천)은 壽先祿后(수선녹후)하고, 我世(아세)난 祿先壽后(녹선수후)하니, 是故(시고)로 我世(아세)에 無乞人(무걸인)하고 無餓死(무아사)하노라. ^7-12-15

## 10절

賜紙片(사지편)하시고 曰(왈), 定后天之陰陽度數(정후천지음양도수)호리니, 各隨其願(각수기원)하야 一女一點(일녀일점)을 打點(타점)하라. ^7-12-16

## 11절

弟子之衆(제자지중)이 奉命打點(봉명타점)하니 或(혹)은 一點(일점)이오, 或(혹)은 二點(이점)이오, 或(혹)은 三點(삼점)이오, 乃成(내성)은 八點(팔점)이오, 京石(경석)은 十二點(십이점)이라. ^7-12-17

## 12절

曰(왈), 京石(경석)아 汝(여)난 獨多女(독다녀)오. ^7-12-18

## 13절

對曰(대왈), 十二諸國(십이제국)에 各娶一女(가구치일녀)이 爲其願也(위기원야)이니다. ^7-12-19

## 14절

曰(왈), 乃成(내성)아 汝(여)난 願八仙女乎(원팔선녀호)아. ^7-12-20

## 15절

對曰(대왈), 此乃所願也(차내소원야)이니다. ^7-12-21

## 16절

問一點之人(문일점지인)하사 曰(왈), 皆多女(개다녀)어늘 汝獨一女(여독일녀)하니 何也(하야)오. ^7-12-22

## 17절

對曰(대왈), 一天一地(일천일지)이 爲天地之定理也(위천지지정리야)니이다. ^7-12-23

## 18절

大先生(대선생)이 大可賞讚(대가상찬)하시고 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. ^7-12-24

## 19절

京石(경석)이 命(명)으로 歸井邑(귀정읍)하거늘 嘆曰(왈), 京石(경석)을 將欲他用(장욕타용)이러니 運也(운야)에 無奈(무내)로다. ^7-12-25

東學作亂之人(동학작란지인)이 盖是有王侯將相之願(개시유왕후장상지원)하야, 爲寃死(위원사)하야 抱恨(포한)하니 其衆(기중)이 數万(수만)이라. ^7-12-26

今(금)에 若不解寃(약불해원)하면 后世(후세)에 難爲政(난위정)하노라. ^7-12-27

是故(시고)로 今(금)에 定頭領(정두령)하야 解其寃(해기원)하거늘 京石(경석)이 以十二諸國之女(이십이제국지녀)로 爲自請(위자청)하니, 厥之父(궐지부)가 曾東學接主(증동학접주)오 京石(경석)이 亦爲總代(역위총대)라. ^7-12-28

抱恨之神(포한지신)을 皆付與京石(皆付與경석)하노라. ^7-12-29

## 20절

行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시고, 禁人出入하시니라. ^7-12-30

曰(왈), 今(금)에 解寃厥神(해원궐신)하노니 汝等(여등)은 來頭(내두)에 試觀(시관)하라. ^7-12-31

京石之財用(경석지재용)이 多於甲午(다어갑오)하고, 京石之聚人(경석지취인)이 多於甲午(다어갑오)하노라. ^7-12-32

## 21절

訓一女之人(훈일녀지인)하사 曰(왈), 汝(여)난 勝守正陰正陽度數乎(승수정음정양도수호)아. ^7-12-33

懋德(무덕)하라. ^7-12-34

有文王度數(유문왕도수)하고 有伊尹度數(유이윤도수)하니 受之至難(수지지난)하노라. ^7-12-35

曰(왈), 雖微物昆蟲(수미물곤충)이라도 有寃(유원)하면 非天地公事也(비천지공사야)니라. ^7-12-36
