---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 11
---

# 11장

## 1절 ^7-11-1

하루는 [[강증산|대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시며 가르침을 내리시니, 天地大道呪(천지대도주)라.

## 2절 ^7-11-2

말씀하시기를, [[선천]]에 요임금이 일월성신을 본떠 역법을 만들어 진실되게 사람들에게 때를 알려주니,

## 3절 ^7-11-3

天地(천지)가 無日月(무일월)이면 공각(空殼)이요.
日月(일월)이 無知人(무지인)이면 虛影(허영)이니라.
천지는 해와 달이 없으면 빈 껍질이요,
해와 달이 지인(知人)이 없으면 빈 그림자니라.
요임금이 해와 달이 운행하는 이치를 잘 알아내어 달력을 만들어 백성들에게 때를 밝혀주니, 반만년 동안 덕이 천하의 모든 백성들에게 끼쳐져 하늘의 때에 의지하여 땅의 이익을 쓸 수 있었느니라.
나의 세상에서는 천지가 새로워지니 역도(曆道)가 새로워지느니라.
천지대도주는 천지대도요, 천지진액이니라.
내가 이 주문을 지어 읽으니, 천지의 모든 신명이 춤을 추느니라.

## 4절 ^7-11-4

말씀하시기를, 예로부터 상통천문(上通天文)과 하달지리(下達地理)는 있었으나, 중통인의(中通人義)는 없었나니, 이때는 [[인존시대]](人尊時代)니라.
하루는 [[와룡리]]에 계시며 말씀하시기를, 공우야.나는 너와 함께 오늘 오만 년 [[천지대공사]]를 행하리라.
공우가 대답해 여쭈기를, 자질이 노둔(魯鈍)하여 본디 아는 바가 없으므로 어찌 명령을 받드오리까?

## 5절 ^7-11-5

말씀하시기를, 네가 아니면 할 수가 없으므로 너에게 명령하노라.

## 6절 ^7-11-6

공우가 감히 명령을 어기지 못하여 아뢰기를, 세상에 홀아비와 홀어미가 있어 사람살이에 가장 슬픈 일이 되었사오니, 젊은 홀아비는 젊은 홀어미와 짝짓게 하고, 늙은 홀어미는 늙은 홀아비와 짝지어서 아는 사람끼리 모여 잔치를 베풀게 하여, 앞으로 선경세계에는 홀아비와 홀어미가 없었으면 하나이다.

## 7절 ^7-11-7

무릎을 치시며 칭찬하사 말씀하시기를, 잘하였도다. 잘하였도다. 공우가 공사를 잘 보았으니, 나의 세상에는 홀아비와 홀어미가 없노라.

## 8절 ^7-11-8

공우가 다시 아뢰기를, 세상에 가난하고 천한 사람이 있어 괴로이 일하며 쉴 짬이 없고, 집에서는 부모 형제 처자와 더불어 의식(衣食)을 잇지 못하여 아침 저녁으로 근심하고, 남을 위해 힘써 일하건만 천대받고 업신여김을 받는 노동자와 농민이 불쌍하오니, 앞으로 선경세상에서는 노동자와 농민의 원통함을 풀어주시기를 바라나이다.

## 9절 ^7-11-9

무릎을 치시며 칭찬하여 말씀하시기를, 잘하였도다. 잘하였도다. 공우가 공사를 잘 보았도다.

## 10절 ^7-11-10

나의 세상에는 천하의 노동자와 농민으로 상등 사람을 삼으리라.

## 11절 ^7-11-11

공우가 연거푸 두 번 칭찬을 듣고 흥이 나서 또다시 아뢰기를, 대도(大道)를 따르면서 도를 받드는 정성이 세상에서 으뜸간다고 제 자랑을 하되, 마음에는 참된 정성이 없고 실제로 이루어놓은 일도 없다면, 이런 사람은 모두 죽어야 옳을까 하나이다.

## 12절 ^7-11-12

[[강증산|대선생]]께서 잠자코 말씀이 없으시니라.

## 13절 ^7-11-13

제자가 여주기를, 이번에 공우가 공사를 받들어 행하는데, 두 번은 칭찬하시되 한 번은 옳고 그름을 말씀치 않으시니 어째서입니까?

## 14절 ^7-11-14

말씀하시기를, 내 도 밑에서 도를 받드는 정성이 없다고 죽인다면 내 덕이 엷어지노라. 정성을 다해 도를 받들면 제 덕(德)이 제 공(功)이 되고 제 복(福)이 제 영화(榮華)가 되려니와, 정성이 모자라는 사람은 뉘우치게 하여 이끌어 주라.

## 15절 ^7-11-15

공우의 말이 정성을 다해 도를 받드는 마음이 나타난 것이기는 하지만, 하늘의 덕은 그렇지 않노라.

## 16절 ^7-11-16

정미년 겨울 섣달 ○일 ○시에 [[강증산|대선생]]께서 [[와룡리]]에 계시면서, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 17절 ^7-11-17

설법하시고, 제자들이 명으로 대도주를 읽어 여러 날에 이르니라.

## 18절 ^7-11-18

말씀하시기를, 요임금의 曆像日月星辰敬授人時(역상일월성신경수인시) 라는 것은, 천지가 일월이 아니면 빈 껍질이요, 일월이 아는 사람이 없으면 빈 그림자라는 것이니라.

## 19절 ^7-11-19

요임금이 처음으로 해와 달의 운행법칙을 밝혀, 천하의 온 백성이 하늘의 은혜와 땅의 은덕을 크게 입었느니라.

## 20절 ^7-11-20

시를 읊으시니,

## 21절 ^7-11-21

日月(일월)이 無私治萬物(무사치만물)이오 江山(강산)이 有道受百行(유도수백행)이라.
해와 달은 사사로움이 없이 만물을 다스리고, 강과 산은 도(道)가 있어 백행(百行)을 받아들이느니라.

## 22절 ^7-11-22

말씀하시기를, 이제 선기옥형(璿璣玉衡)을 제정하노라.

## 23절 ^7-11-23

한 곳에 옥형도수를 정하시고, 한 곳에 저울갈고리도수를 정하시고, 한 곳에 저울추도수를 정하시고, 한 곳에 저울끈도수를 정하시고, 한 곳에 일월대어명(日月大御命)도수를 정하시고, 한 곳에 천지대팔문(天地大八門)도수를 정하시고 여러 날 동안 오가시며 행법하시니라.

## 24절 ^7-11-24

말씀하시기를, 이번 공사는 [[선기옥형도수]]를 정하는 공사니라.
