---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 14
canonical: true
---

# 14장

## 1절 ^7-14-1

大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 古阜警務廳巡檢等(고부경무청순검등)이 自風憲洞首(자풍헌동수)로 受密告(수밀고)하고, 數多巡檢(수다순검)이 擔銃而來(담총이래)하야 捕縛衆弟子(포박중제자)하니라.
俄然事機(아연사기)가 作殺風景(작살풍경)하야 駭然所聞(해연소문)이 遠近(원근)에 震動(진동)하고 巡警等(순경등)이 嚴探(엄탐) 大先生之居所(대선생지거소)하거늘, 大先生(대선생)이 已有命(기유명)하사 以實直告(이실직고)하야 亦在被擒(역재피금)하시니라.

## 2절 ^7-14-2

此日(차일)에 師弟(사제)이 逮囚(체수)하니 總二十一人(총이십일인)이라. 所聞(소문)이 狼藉遠近(낭자원근)하야 世人(세인)이 莫不驚駭(막불경해)하고, 事之歸趣(사지귀취)를 千人一說(천인일설)하야 爲一世之話題(위일세지화제)하고, 衆弟子之家人(중제자지가인)은 痛哭悖說者(통곡패설자)이 多(다)하야 今此禍端(금차화단)이 必死乃已(필사내이)라 하며, 在禍網之弟子(재화망지제자)이 亦或泣或怨(역혹읍혹원)하니라.

## 3절 ^7-14-3

翌日(익일)에 廳官(청관)이 太張威勢(태장위세)하야 刑具(형구)를 盡設(진설)하고 問曰(문왈), 今之作黨(금지작당)이 非義兵謀議乎(비의병모의호)아. 前日作罪(전일작죄)를 一一自白(일일자백)하라. 不然(불연)이면 유사이이(유사이이)니라.

## 4절 ^7-14-4

大先生(대선생)이 泰然自若(태연자약)하시고 擧止尋常(거지심상)하사 曰(왈), 我(아)난 非義兵也(비의병야)라. 爲天下事(위천하사)하노라.
厥官(궐관)이 孑目驚惶(당목경황)하더니 問曰(문왈), 天下事(천하사)난 何也(하야)어늘 敢爲(감위)오.
忽揚臂大聲(홀양비대성)하사 曰(왈), 天地大運(천지대운)이 浮往浮來(부왕부래)하니 先執者(선집자)이 爲主(위주)하노라. 此時(차시)에 言語動作(언어동작)이 少無苟且(소무구차)하시고 壯談直說(장담직설)하시니, 官人等(관인등)이 不可以執幅(불가이집폭)하야 對人說話(대인설화)에 以爲狂人狂說云(이위광인광설운)하니라.

## 5절 ^7-14-5

丁未冬除夕(정미동제석)에 在古阜警務廳(재고부경무청)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 行法(행법)하시고 命神(명신)하시니라.

## 6절 ^7-14-6

曰(왈), 此日(차일)이 除夕乎(제석호)아. 對曰(대왈), 然하니이다. 忽天(홀천)이 大作雷電(대작雷電)하니라. 適其時(적기시)에 亨烈(형렬) 自賢(자현)이 侍在同房(시재동방)하더니 曰(왈), 亨烈(형렬)아 三人(삼인)이 會席(회석)하면 可行官長公事(가행관장공사)하노라. 曰(왈), 自賢(자현)아. 百萬人(백만인)이 在禍厄(재화액)이라도 我(아)난 能解之無傷(능해지무상)하노라.

## 7절 ^7-14-7

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今此公事(금차공사)이 大作電雷(대작전뢰)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 8절 ^7-14-8

曰(왈), 天子神明(천자신명)이 自西洋(자서양)으로 越來(월래)하니 行次之大(행차지대)가 不可以寂寞也(불가이적막야)니라. 曰(왈), 天子神明(천자신명)이 今也(금야)에 有越來(유월래)언마는 汝之徒(여지도)가 無血心故(무혈심고)로 將相神(장상신)이 不肯相應汝徒之身(불긍상응여도지신)하노라.

## 9절 ^7-14-9

弟子(제자)이 問曰(문왈), 將相之神(장상지신)이 不肯相應衆弟子之身(불긍상응중제자지신)하면 弟子之衆(제자지중)은 不能爲將相乎(불능위장상호)잇가.

## 10절 ^7-14-10

過食頃(과식경)하사 曰(왈), 終當有應(종당유응)하노라.

## 11절 ^7-14-11

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天子神明(천자신명)이 自西越東(자서월동)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 12절 ^7-14-12

曰(왈), 時來(시래)하면 可知也(가지야)니라.
