---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 9
---

# 9장

## 1절 ^9-9-1

하루는 제자가 모시다가 아뢰기를, 평소에 말을 드물게 하시어 무게 있고 조용하시다가도 제자들이 여쭐 때에는 가르침이 지극히 세밀하시니, 자연스럽게 조용히 앉아계시면 조용하기가 천지와 같으시고, 한가롭기가 해와 달 같으시어, 허무에 든 신선 같기도 하시고, 앉아있는 부처 같기도 하사, 용모와 태도가 [[금산사]] 금부처와 흡사하나이다.

## 2절 ^9-9-2

즐거이 웃으시며 말씀하시기를, 그러하냐 하시더라.

## 3절 ^9-9-3

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 옛사람이 요(堯)를 신(神)과 같은 덕이라고 하여 너무 넓고도 커서[浩浩蕩蕩] 백성들이 이름 지을 수 없다고 말하나니, 요와 같이 큰 일을 하며 요와 같이 큰 덕이 있으면, 일이 이루어지기 전에는, 세상 사람들은 이런 덕을 미친 사람[狂人]이라고 말하느니라.

## 4절 ^9-9-4

하루는 제자가 모시다가 여쭈기를, 매번 공사를 보신 뒤에 공우에게 명하사 여러 곳을 돌아다니며 따르는 사람들에게 공사를 두루 알려 알게 하시고, 말씀하시기를 이 또한 천하대순이라 하니 어째서입니까?

## 5절 ^9-9-5

말씀하시기를, 천하의 법이 대중화에서 나와서 모든 나라에 미치느니라.

## 6절 ^9-9-6

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 독불장군(獨不將軍)이니라.

## 7절 ^9-9-7

제자가 여쭈기를, 무엇을 독불장군이라 하나이까?

## 8절 ^9-9-8

말씀하시기를, 사람이나 국가가 천하와 더불어 근심하고 즐거워하며, 천하와 더불어 영화와 치욕을 함께하면 이것이 대인(大人)이며 대국(大國)이요, 혼자 즐거움을 탐내어 백성을 돌아보지 않고, 혼자만의 영화를 탐내어 백성을 돌보지 않으면 이것이 독부(獨夫)이며 고국(孤國)이니, 천지의 이치가 홀로 장군이 될 수 없노라.

## 9절 ^9-9-9

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 세상 사람들이 신선의 일을 다만 전설로만 듣고 본적은 없었나니, 너희들은 신선을 보리라. 내 얼굴을 잘 익혀서 기다리라. 다시 만날 때에는 광채가 사람을 쏘아서 감히 바로 볼 수가 없노라.

## 10절 ^9-9-10

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 저승길이 멀지 않으니, 문턱 밖이 저 세상이니라. 나는 죽고 살기를 내 뜻대로 하노라.

## 11절 ^9-9-11

하루는 [[구릿골]]에 계시며 말씀하시기를, 세상이 너무 악하여 몸 둘 땅이 없으니 장차 깊이 숨으려 하노라.

## 12절 ^9-9-12

제자가 아뢰기를, 부안 변산에 숨을 만한 곳이 많이 있나이다.

## 13절 ^9-9-13

묵묵히 대답하지 않으시니라.

## 14절 ^9-9-14

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 말씀하시기를, 나는 [[금산사]]에 들어가 불양답(佛養沓)을 차지하리라. 내가 앞으로 [[금산사]]에 있으리니, 너희들은 나를 보려거든 그 절로 오라.

## 15절 ^9-9-15

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 공우야. 나는 천하사를 하러 장차 떠나리니, 갔다가 오면 모든 복을 지니느니라. 그러니 그동안에 죽으로 연명하라. 너희들에게 오직 굶주리는 어려움[食難]이 있노라.

## 16절 ^9-9-16

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 말씀하시기를, 이 뒤로 너희들이 나를 보지 못하여 슬퍼하며 이 땅을 왕래하리니, 지금 내 눈에 선히 보이노라. 나는 언제나 너희들의 등 뒤에 있건마는 너희들은 보지 못할 것이요, 내가 찾아야 만나보리라.

## 17절 ^9-9-17

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 이제 세상이 어지러우므로 피신하려 하니, 너희들은 나를 찾을 수 있겠느냐?

## 18절 ^9-9-18

제자들이 대답하기를, 천하 어디를 가시더라도 어찌 찾지 못하오리까?

## 19절 ^9-9-19

말씀하시기를, 너희들은 나를 찾지 못하노라. 내가 찾은 다음이라야 만나느니라.

## 20절 ^9-9-20

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 시속 말에 이제 보니 수원 나그네라 하나니, 이는 누군지 모르고 만나다가 다시 보니 낯이 익은 아는 사람이라는 말이라. 그러니 너희들은 내 얼굴을 잘 익혀 내가 돌아오기를 기다리라.

## 21절 ^9-9-21

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 제자들을 평하사 말씀하시기를,
하도 낙서 사람을 잘 알아보는 [[김형렬]],
만인의 큰 도적 [[차경석]],
그런 듯 만 듯한 [[안내성]],
아무 일도 이루지 못할 김송환,
평생 동안 마음이 변하지 않을 안○○,
구복이 큰 도적인 [[김형렬]].

## 22절 ^9-9-22

제자가 여쭈기를, 이번에 제자들을 평하시니, 각 사람들이 반드시 가르침과 같이 되나이까?

## 23절 ^9-9-23

말씀하시기를, 사람이 착한 일에 힘쓰면 악한 사람도 착해지고, 못난 사람도 어질어 지느니라.

## 24절 ^9-9-24

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 연자봉을 가리키시며 말씀하시기를, 저 봉우리를 세상 사람들이 어떻게 부르느냐?

## 25절 ^9-9-25

말씀드리기를, 세상에서 연자봉(燕子峯)이라 부르나이다.

## 26절 ^9-9-26

말씀하시기를, 연자봉(燕子峯)이 아니라 제비봉(帝妣峯)이니라.

## 27절 ^9-9-27

하루는 제자가 모셨더니 세수를 하시니라.

## 28절 ^9-9-28

제자가 명에 따라 그 물을 보니, 넓디넓은[浩蕩] 바다에 신령스런 짐승이 몸을 뒤 트는데, 뱀 머리에 꼬리는 용[蛇頭龍尾]이더라.

## 29절 ^9-9-29

그렇게 아뢰니 말씀하시기를, 나의 일이 그와 같으니라.

## 30절 ^9-9-30

어떤 날 제자 한 사람이 도통을 바라거늘 말씀하시기를, 때가 오면 도통(道通)을 먼저 [[대두목]](大頭目)에게 주리니, 그 두목이 천하의 도통신을 거느리고 각자 공덕의 크고 작음에 따라 모두 도통시키리라.
