---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 1
---

# 1장

## 1절 ^9-1-1

기유년 봄 설날에 [[대선생]]께서 [[대흥리]]에 계시며 [[현무경]](玄武經)과 병세문(病勢文)을 지으시니라.
두 권을 양지 위에 두시고, 흰 병 하나와 작은 칼 하나를 그 옆에 두시고, 접은 종이에 칙령을 쓰시니,
좋은 꽃이 피면 좋은 열매가 열리고, 흉한 꽃이 피면 흉한 열매가 열리니라.
그 칙서를 병 주둥이에 말아서 꽂으니라.

## 2절 ^9-1-2

하루는 말씀하시기를, [[현무경]]이 천지의 이치를 다하고, 조화의 오묘함을 훔쳤나니, 이 책이 나오면 천하가 알게 되리라.

## 3절 ^9-1-3

기유년 봄 정월 초이틀에 [[대흥리]]에 계시며 제수를 성대하게 준비하사 진설하시고, 제자들이 명에 따라 몸을 씻고 마음을 깨끗이 하여 정성을 다해 고축(告祝)하니라.

## 4절 ^9-1-4

말씀하시기를, 옛날에 [[진묵]]이 봉곡의 해를 입어 동방의 문명신을 거느리고 서양으로 넘어가 서양 문명을 개설(開設)하였나니, 이제 이 땅으로 불러와 선경 건설에 나아가 일하도록[就役] 명하노라.

## 5절 ^9-1-5

제자가 여쭈기를, 이제 [[진묵]]대사가 고국으로 돌아오면 선경을 건설할 때 맡게 될 일이 가볍지 않나이까?

## 6절 ^9-1-6

말씀하시기를, [[진묵]]이 내 세상에서 맡은바 직책이 더없이 소중하니, 앞으로 천하의 존경을 받으리라.

## 7절 ^9-1-7

기유년 정월 초이틀에 [[대흥리]]에 계시며 말씀하시기를, 경석아. 너는 내일 고사(告祀)를 지내라. 만약 어려운 때가 있거든 문을 꼭 닫고 병마개를 열어놓고 고기를 구워 절하면서 심고하는 것도 고사가 되노라.

## 8절 ^9-1-8

바로 그때 어떤 사람이 술에 취에 미친 듯 행패를 부리며 말하기를, 이곳이 역적을 도모하는 곳이라 하여 소란을 피우더니, 그 소란이 천원 병참에까지 소문나서 다음날 총을 멘 군사 수십 명이 출동하려 하니라.
이 때에 먼저 알려주는 사람이 있거늘, 말을 들으시고 벌벌 떨면서 갈 곳이 없는 듯이 하시면서 고함을 지르시며 도망치시니, 급해서 신발도 챙기지 못하시니라.

## 9절 ^9-1-9

제자들이 너무 황겁하여 어쩔 줄을 모르고, 경석이 뒤따르면서 여쭈기를, 큰 난리가 닥쳤는데 어찌해야 화를 면할 수 있사오리까?

## 10절 ^9-1-10

말씀하시기를, 일이 급박하여 죽고 사는 관문에 이르렀으니, 각자 살길을 찾도록 하라. 내가 어느 짬에 너희들을 위해 꾀를 내리오.
벌벌 떨면서 말도 못하시는 듯 하시더니, 비룡으로 도망쳐 가시니라.
바로 뒤에 그 군인들이 경석을 으르며 [[대선생]]의 머무르는 곳을 캐어물으니, 경석이 의술로 행세한다고 핑계를 대면서 삼일 전에 나에게 왔다가 지금은 행방을 모른다고 말하니, 경석이 조금 다치고 일이 매듭지어지니라.

## 11절 ^9-1-11

이 길로 백암에 이르시더니 칙령을 내리시되, 吏部(이부)라.
제자가 명에 따라 벽에다 붙이니라.
경학이 명에 따라 칙령을 향하여 사배(四拜)하거늘 말씀하시기를, 너를 이부에 임명하노라.
마침 그때 경학의 형이 태인읍에서 사람을 보내 부르므로, 경학이 떠나니라.

## 12절 ^9-1-12

[[대선생]]께서 발을 쓰다듬으시고 말씀하시기를, 세상에 발복이란 말이 있느냐?

## 13절 ^9-1-13

대답해 말씀드리기를, 그러하나이다.

## 14절 ^9-1-14

말씀하시기를, 잘 가면 복이 되고, 잘못 가면 화가 되느니라.

## 15절 ^9-1-15

밥 먹을 시간쯤 지나서 경학이 사람을 시켜 몰래 알리기를, 경학의 형이 경학이 술객에게 홀리어 집안의 재산을 말아먹는다고 하면서 관가에 알려 구해주기를 소원하여, 순검 몇 사람이 [[대선생]]께서 [[백암리]]에 계신 것을 알고는 잡아들이려고 오는 길에 경학을 만나, 함께 온다고 하니라.
말을 들으시고 깜짝 놀라고 겁내어 담을 넘어 남의 집에 숨으셨다가, 몸을 웅크리고 벌벌 떨면서 말씀도 제대로 못하시고 물으시기를, 순검이 어디에 있느냐 하시며, 정신을 못 차리는 듯 하시니라.
순검들이 경학을 을러 사방을 뒤지더니, 해가 저물고 헛탕치고 돌아가니라.

## 16절 ^9-1-16

하루는 [[구릿골]]에 계시며 말씀하시기를, 공우야. 너는 두 곳에 가서 일이 어떤지를 살펴보라.
조심조심하여 가까운 마을에 가서 몸을 숨긴 뒤에, 사람을 시켜 알아보게 하라.

## 17절 ^9-1-17

며칠 뒤에 공우가 복명하여 아무 일 없음을 아뢰니 말씀하시기를, 공우야. 너는 시킨 대로 하였더냐?

## 18절 ^9-1-18

대답하여 말씀드리기를, 바로 두 집으로 가서 안부를 물었나이다.

## 19절 ^9-1-19

말씀하시기를, 너는 겁도 없느냐?

## 20절 ^9-1-20

말씀드리기를, 하느님을 모시고 행세하오니, 천지간에 제자가 무엇을 두려워하오리까?

## 21절 ^9-1-21

들으시고는 기뻐하시며 웃으시니라.
말씀하시기를, 이번에 경석과 경학을 시험해 보았더니, 경석은 하루 일을 하루 아침에 풀어내고, 경학은 하루아침 일을 하루에 풀어내니, 경석이 경학보다 낫노라.
경석은 사람됨이 병부를 감당할 만하고, 경학은 사람됨이 직장(直腸)이라. 돌리기 어려우니, 만약에 돌리기만 하면 착한 사람이 되리라.
