---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 4
---

# 4장

## 1절 ^9-4-1

기유년 봄에 구리골에 계시며 [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니, 이에 앞서 어떤 사람이 있어 신인의 가르침을 받고 복을 받고자하여 왔거늘 [[대선생]]께서 [[태을주]]를 내려주시니, 태인 화호리 사람이더라.
밤을 지내고 와서 아뢰기를, 밤에 이 주문을 읽었더니 한 마을의 남녀노소가 가르치지 않았는데도 모두 스스로 읽나이다.

## 2절 ^9-4-2

말씀하시기를, 네가 사는 마을 이름이 수구지(數求地)이므로 시험하였더니, 내가 시험한 바와 꼭 맞았도다.
말씀하시기를, 때가 맞지 않은 명령이니, 거두어 때를 기다리게 하리라.

## 3절 ^9-4-3

하루는 제자가 모셨더니 약방 벽 위에 손수 글을 쓰시니,
氣東北而固守(기동북이고수)
理西南而交通(이서남이교통).
기(氣)는 동북에서 굳게 지키고
이(理)는 서남에서 엇갈려 통하느니라.
양지에 물형을 그려 점을 치시고 또 글을 쓰시니, 太乙呪([[태을주]]) 金京訢(김경흔) 이 종이를 문 앞 반석에 붙이시더라.
그 앞에 서서 행법하시고 말씀하시기를, 나는 [[태을주]]를 김경흔에게서 받으니라.
반석 앞에 칼과 부채와 붓과 먹을 하나씩 벌려 두시고 제자 네 사람에게 명하사 말씀하시기를, 각기 뜻 가는 대로 하나씩 집으라.
제자들이 명을 받들어 행하니라.
제자 네 사람이 명에 따라 약방 네 구석에 나누어 앉고 가운데 앉으사 노래를 부르시니 말씀하시기를,

## 4절 ^9-4-4

제자 네 사람이 명에 따라 약방 네 구석에 나누어 앉고 가운데 앉으사 노래를 부르시니 말씀하시기를,
二七六(이칠육)
九五一(구오일)
四三八(사삼팔)
종이를 여러 개로 짤라 벼룻집에 넣으시고 제자 세 사람에게 명하시니,
제자 한 명이 명에 따라 한 조각을 집어내어 부르기를, 등우(鄧禹).
다음 사람에 전하여 다시 부르고, 다음 사람에게 다시 전하여 또 불러 다 전하고 나서 세 사람이 함께 노래하기를, 청국지면(淸國知面)이오.
두 번째에 한 사람이 명에 따라 한 조각을 집어내어 또 부르기를, 마성(馬成).
다음 사람에 전하여 다시 부르고, 다음 사람에게 다시 전하여 또 불러 다 전하고 나서 세 사람이 함께 노래하기를, [[일본]]지면(日本知面)이오.
세 번째에 한 사람이 명에 따라 한 조각을 집어내어 부르기를, 오한(吳漢).
다음 사람에 전하여 다시 부르고, 다음 사람에게 다시 전하여 또 불러 다 전하고 나서 세 사람이 함께 노래하기를, 조선지면(朝鮮知面)이오.
이와 같이 이십팔장과 이십사장을 연이어 부르고 삼국지면을 돌아가며 부르니, 종이 조각과 사람의 수가 꼭 맞아서 끝나니라.
그 뒤에 태인 지방에 주문 읽는 것이 그치더라.

## 5절 ^9-4-5

제자가 여쭈기를, 이번에 공신이 작란(作亂)하여 태인 지방에 [[태을주]] 읽는 것이 성행하였는데, 한 번 명을 내려 제지하실 수 있으시련만, 어찌 이리 크게 행법을 하시나이까?

## 6절 ^9-4-6

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 7절 ^9-4-7

기유년 봄에 [[구릿골]]에 계시며, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니, 설법하시고 행법하시사 여러 날 칙령을 내리시니라.
제자에게 명하시어 종이 등을 여러 개 만들게 하시더니, 모두 점화하시어 처마 밑에 다시니라.
제자들이 명을 받아 열을 지어 앉더니, 손바닥으로 무릎을 치시며 간곡한 목소리로 말씀하시기를, 빼어내는 것이 어렵도다 어렵도다.
시를 노래하시니
얼굴 아는 것은 비록 오래지만 마음은 새롭게 생겨나고
다만 바라기는 급히 죽고 속히 망하고 망하는 것이라.
허면 허소하면서 오고가는 사이에,
그대를 보고도 내 마음을 토로하지 못하노라.
세월아 너는 칼과 창 가운데 놀고 있는데,
지나가는 두려움의 세월이 십년에 있음을 잊었느냐.
모르면서도 알 것이요 알 것 같으면서도 모르리니,
엄한 서리와 차가운 눈이 큰 화톳불과 화로에 녹으리라.

## 8절 ^9-4-8

제자가 여쭈기를, 이번 공사에서 그 빼어내는 것이 어렵다 하시고, 시(詩)중에 서로 도모하려는 뜻이 있으니 무슨 공사이옵니까?

## 9절 ^9-4-9

말씀하시기를, 이는 선과 악으로써 천하에 구분이 되게 하노라.

## 10절 ^9-4-10

제자가 여쭈기를, ‘往㥘(왕겁)이 忘在十年乎(망재십년호)’ 라는 것은 무슨 말입니까?

## 11절 ^9-4-11

말씀하시기를, 십년이 십년이 되고, 이십년이 십년이 되고, 삼십년이 십년이 되노라.

## 12절 ^9-4-12

제자가 여쭈기를, 사십년에도 십년의 이치가 있사옵니까?

## 13절 ^9-4-13

말씀하시기를, 사십년은 십년이 되지 못하노라.

## 14절 ^9-4-14

제자가 여쭈기를, 대도 아래에서 장차 망할 자가 삼십년 동안 복을 누림이 있고,장차 흥할 자가 삼십년 동안 고통을 겪는 일이 있나이까?

## 15절 ^9-4-15

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 16절 ^9-4-16

하루는 제자가 모셨더니 글을 내려주시니
(천지)사업을 경영하다가 뜻밖에 쇠하게 되니,
큰 그릇이 되어 일을 벌렸으나 늙어서 큰 병을 얻으리라.
천지가 도와주지 않아서 죽음에 이르니
어린 자손이 남은 복이나마 흩어지게 장사지내는구나.

## 17절 ^9-4-17

제자가 여쭈기를, 이제 이 글을 주심은 무슨 뜻이옵니까?

## 18절 ^9-4-18

말씀하시기를, 천지 사이에 의리를 크게 어긋나는 자가 있어 만장(輓章)으로 삼노라.

## 19절 ^9-4-19

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 경석의 몸에 쇠병사장을 짐지우니 그 무게를 이기지 못하여 나아가는데 어려움이 있노라.

## 20절 ^9-4-20

제자가 여쭈기를, 쇠병사장의 운을 경석이 맡는다면, 대도에 있어 만세토록 성(盛)하는 운이 쇠(衰)하는 것이 없나이까?

## 21절 ^9-4-21

말씀하시기를, [[선천]]은 천지의 운이 포태양생욕대관왕쇠병사장 하고, [[후천]]은 천지의 운이 장사병쇠왕관대욕생양태포 하노라. 그러므로 내 세상에는 성함만이 있고 쇠함이 없느니라.

## 22절 ^9-4-22

하루는 용머리고개에 계시더니 제자에게 명하시여 말씀하시기를, 너는 붉은 먹으로 방약합편의 약명에 점을 쳐서 가지고 오너라.
제자가 명을 받아 약명에 붉은 점을 쳐서 올리니 그 책을 불사르시고 신명에게 명을 내리시니라.

## 23절 ^9-4-23

제자가 여쭈기를, 이번에 붉은 먹으로 약명에 점을 쳐서 이를 불사르시니 어째서입니까?

## 24절 ^9-4-24

말씀하시기를, 내 세상에 약을 새롭게 정하노라.

## 25절 ^9-4-25

하루는 [[구릿골]]에 계시더니 어떤 사람이 동네를 마구 돌아다니며 발악하여 말하기를, 칼로 내 배를 가르라 하니, 그 소리가 사납고 악한 것이 아니라 심히 불쌍하더라.
들으시고 불쌍히 여기시더니 불러오게 하사 말씀하시기를, 너는 무슨 어려움이 있느냐? 숨김없이 속마음에 있는 대로 말하여라.

## 26절 ^9-4-26

그 사람이 눈물을 흘리며 말씀드리기를, 여러 해 동안 동수(이장)를 맡으면서 아끼고 또 아껴 썼지만 가난이 원수라, 나라의 세금을 다소 축내었사오니, 살아날 가망이 없나이다.

## 27절 ^9-4-27

불쌍히 여기사 말씀하시기를, 이 땅에 너같이 절박한 처지에 빠진 사람의 수를 알 수 없으리라. 세금을 가혹하게 거두어들이고서도 백성을 위해 쓰지 않으니, 내가 너를 위해 고난을 풀어 주리라.
바로 신명에게 명하시니, 그 뒤에 한국 조정에서 무기년 세금을 탕감하니라.

## 28절 ^9-4-28

제자가 여쭈기를, 이번에 신명에 명하시매 한국 조정이 세금을 탕감하니 어째서입니까?

## 29절 ^9-4-29

말씀하시기를, 내 명령이 있거늘 천하에 어떤 나라 임금이 감히 명령을 어기리오.
