---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 9
권_이름: 기유편
권_이름_한자: 己酉篇
연도: 1909
연도_간지: 己酉
장: 10
---

# 10장

## 1절 ^9-10-1

하루는 [[구릿골]] 약방에 계시더니 김씨 사모(金氏師母)를 불러 방 안을 몇 번 왕래하게 하시고 말씀하시기를, 그 몸에 천하의 재물을 얽어매어 주노라.

## 2절 ^9-10-2

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 천하사의 성패가 지덕(地德)의 후하고 박함에 달렸나니, 성웅의 재질이 있더라도 지덕이 박하면 성공하기 어려우니라.

## 3절 ^9-10-3

하루는 제자가 모셨더니 칙령을 보이시니,
한량없는 큰 복에 [[김형렬]]이요,
부원군에 [[김형렬]]이라.

## 4절 ^9-10-4

말씀하시기를, 형렬의 복을 정하기가 가장 어려운 일이니라.

## 5절 ^9-10-5

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 형렬아. 옛적에 자사(子思)가 위후(衛侯)에게, --만약 이렇게 하지 않으면 나라를 보존하지 못하리라--고 말하였거늘, 위후가 그 말을 듣지 않아서 나라가 참혹히 망하였나니,내 말은 위로 구천에까지 사무쳐 결코 땅에 떨어지지 않노라. 너는 내 가르침을 받들어 죽더라도 어기지 말라. 그렇지 않으면 크게 패[大敗]할까 두렵노라.

## 6절 ^9-10-6

하루는 [[구릿골]]에 계시더니, 여러 제자가 명으로 와서 모두 명령을 기다리니라.

## 7절 ^9-10-7

방안에 늘어앉게 하시고 말씀하시기를, 너희들이 나를 믿느냐?

## 8절 ^9-10-8

여러 제자가 대답하여 말씀드리기를, 지성으로 믿고 받드나이다.

## 9절 ^9-10-9

말씀하시기를, 죽더라도 믿을 수 있겠느냐?

## 10절 ^9-10-10

제자들이 속으로 천하사는 죽을 땅에 들어서야 이룬다 하였으니 반드시 이 훈계라고 생각하여 말씀드리기를, 비록 죽더라도 반드시 믿을 것이며 죽음은 그 다음 일뿐이옵니다.

## 11절 ^9-10-11

말씀하시기를, 너희들이 내 그늘에 있으면 한량없는 큰 복이 있을 것이오, 내 그늘을 벗어나면 죽음이 있을 뿐이니라. 그러니 나를 잘 믿을지어다.

## 12절 ^9-10-12

하루는 제자가 모셨더니 가르침을 내리시기를,
물고기 양식은 삼천 나라에 가득한 물이요
기러기 길은 구름 걷힌 하늘 구만리라.
말없이 헤어질 때의 정은 달빛 같은데
돌아올 기약을 믿는 마음은 밀물처럼 통하리라.

## 13절 ^9-10-13

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 여기서 일을 꾸미는 것이 구차하여, 이제 떠나려 하노라. 다녀오는 동안에 서양에 일이 있으면 내가 하는 것인 줄 알라. 딴 곳에서 일하면 내가 짓는 일이 기세있고 힘차게 되어지리라.

## 14절 ^9-10-14

자현이 아뢰기를, 제자가 모시고 따르기를 간절히 바라오니, 허락하여 주소서.

## 15절 ^9-10-15

말씀하시기를, 자현아.너는 갈 곳이 못되노라.

## 16절 ^9-10-16

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 형렬아. 너는 내 일을 대신 맡아보라.

## 17절 ^9-10-17

태운이 말씀드리기를, 재질이 둔박(鈍薄)하고 배운바가 많지 않으니, 대임(大任)을 감당하지 못하나이다.

## 18절 ^9-10-18

말씀하시기를, 아이 키우는 일을 배운 다음에 시집가는 사람은 없느니라. 순이 역산에서 밭 갈고 뇌택에서 고기잡이 하고 하빈에서 질그릇 구울 때에는 선기옥형을 알지 못하였노라. 그러므로 일에 닥치면 알게 되고 할 수 있느니라.

## 19절 ^9-10-19

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 형렬아. 삼가고 삼가 조금도 소홀함이 없게 하여, 맡은 일을 밝게 처리하지 못해 한을 남기지 마라. 옛날에 마속은 공명의 벗이었지만, 일을 잘못하였으므로 揮淚斬之(휘루참지)하였느니라.

## 20절 ^9-10-20

하루는 [[구릿골]]에 계시며 방 가운데 누우사 월곡이 들어오는 것을 보시고 눈을 흘겨보시며 말씀하시기를, 분명하지 못한 놈이로다. 네가 어찌 정가냐?

## 21절 ^9-10-21

제자가 여쭈기를, 경석이 장차 정가로 행세 하나이까?

## 22절 ^9-10-22

말씀하시기를, 너희들은 정씨를 가까이하지 말고, 차씨를 가까이하지 말라.

## 23절 ^9-10-23

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 살고 죽기는 쉬우니, 정기를 모으면 살고 흩으면 죽느니라. 그러므로 나는 생사를 뜻대로 하노라.

## 24절 ^9-10-24

하루는 제자가 모셨더니 제자에게 명하사 말씀하시기를, 보리밥 한 그릇을 지어 오라.

## 25절 ^9-10-25

제자가 명을 받들어 행하니라.

## 26절 ^9-10-26

한나절이 지나 제자가 명으로 맛을 보니 맛이 변했거늘 복명하니 말씀하시기를, 이는 녹이 떨어짐[絶祿]이니라.

## 27절 ^9-10-27

제자가 여쭈기를, 이제 밥을 짓게 하시고 맛이 변하니 녹이 떨어짐이라 하시니 어째서입니까?

## 28절 ^9-10-28

말씀하시기를, 묵은 하늘은 천지도수를 짓되 수명을 먼저하고 녹을 뒤로하여 세상에 참혹한 일이 많고, 나의 세상에는 천지도수를 짜되 녹을 먼저하고 수명을 뒤로하여 녹이 떨어지면 죽느니라.

## 29절 ^9-10-29

하루는 [[구릿골]]에 계시며 월곡에게 명하사 칙령을 쓰게 하시니,
全羅北道 古阜郡 優德面 客望里 姜一淳 湖南 西神司命
(전라북도 [[고부]]군 우덕면 [[객망리]] 강일순 호남 서신사명)
신명에게 명령하시니라.

## 30절 ^9-10-30

제자가 여쭈기를, 이제 칙령을 쓰게 하사 불사르시니 어째서입니까?

## 31절 ^9-10-31

말씀하시기를, 때가 오면 아느니라.

## 32절 ^9-10-32

하루는 제자가 모셨더니 말씀하시기를, 나를 따르는 사람이 임실에 하나 있노라.
