---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 6
canonical: true
---

# 6장

一日(일일)에 在黃梅(재황매)하사 元一(원일)이 命(명)으로 □下(계하)에 謹愼待命(근신대명)하니라. ^6-6-1

曰(왈), 元一(원일)아 隨鄭哥者(수정가자)난 滅三族(멸삼족)호리라. ^6-6-2

弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子(제자)이 數多(수다)하거늘 何必元一(하필원일)이 受此戒乎(수차계호)잇가. ^6-6-3

曰(왈), 不空然也(불공연야)니라. ^6-6-4

金炳善(김병선)이 願爲弟子(원위제자)하니라. ^6-6-5

一日(일일)에 在黃梅(재황매)하시더니 弟子(제자)이 命(명)으로 持多數封物(지다수봉물)하야 隨后山上(수후산상)하니라. ^6-6-6

在山(재산)하사 東投一封(동투일봉)하시니 卽東雷(즉동뢰)하고, 西投一封(서투일봉)하시니 卽西雷(즉서뢰)하고, 南投一封(남투일봉)하시니 卽南雷(즉남뢰)하고, 北投一封(북투일봉)하시니 卽北雷(즉북뢰)하고, 投四方(투사방)하시니 東西南北(동서남북)이 卽幷電□惚(즉병전황홀)하니라. ^6-6-7

在歸路(재귀로)하사 移一步(이일보)하사 投一封(투일봉)하시고 步步一封(보보일봉)하사 到門數盡(도문수진)하니라. ^6-6-8

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 投封電發(투봉전발)하고 投封移步(투봉이보)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^6-6-9

曰(왈), 不時至(불시지)하면 不可知也(불가지야)니라. ^6-6-10

一日(일일)에 在黃梅(재황매)하시더니 端正衣次(단정의차)하시고 曰(왈), 今日(금일)에 觀光鐘路(관광종로)호리라. ^6-6-11

甲七(갑칠)이 命(명)으로 侍從(시종)하니라. ^6-6-12

適其時(적기시)하야 韓朝軍部大臣(한조군부대신)이 通過(통과)하니, 乘大馬(승대마)하야 作威而坐馬上(작위이좌마상하)고 御者(어자)난 氣揚勢高(기양세고)하야 傍人(방인)을 大聲叱退(대성질퇴)하니, 行世甚豪(행세심호)하야 兩側路上(양측노상)에 觀光者(관광자)이 數多(수다)하니라. ^6-6-13

忽□衣簡便(홀건의간편)하시고 健步立馬前(건보입마전)하사 開兩手止馬(개양수지마)하시고 大聲叱責(대성질책)하시니 曰(왈), 汝願開化(여원개화)하면 削汝頭髮(삭여두발)은 可也(가야)어니와 馬髮(마발)은 何斷(하단)고. ^6-6-14

御者(어자)난 爲聲氣所迫(위성기소박)하야 魂飛壓縮(혼비압축)하야 不敢發一言(불감발일언)하야 垂頭佇立(수두저립)하고, 馬上之官(마상지관)은 顔色(안색)이 懼憤(구분)하야 間赤間靑(간적간청)하야 熟視儀表言行(숙시의표언행)하더니, 疑惑(의혹)이 萬端(만단)하고 觀光者(관광자)난 恐懼窒塞(공구질색)하니라. ^6-6-15

俄而(아이)오, 厥官(궐관)이 遂下馬(수하마)하야 請通刺(청통자)하거늘 曰(왈), 我(아)난 古阜人(고부인) 姜甑山([[강증산]])이노라. ^6-6-16

强把官人之手(강파관인지수)하사 引之(인지)하시고 曰(왈), 我(아)난 與君(여군)하야 從容對酌(종용대작)하면 有言(유언)하노라. ^6-6-17

携手開路(휴수개로)하시니 官人(관인)이 茫然自失(망연자실)하야 捨馬隨來(사마수래)하고, 數千觀光者(수천관광자)이 異之(이지)하야 亦隨后(역수후)하니라. ^6-6-18

入路傍酒舍(입노방주사)하사 定坐(정좌)하시고 呼酒(호주)하시더니 曰(왈), 我(아)난 不可不先杯(불가불선배)하노라. ^6-6-19

次杯(차배)를 賜官人(사관인)하사 酌數回(작수회)하시고 柔色和聲(유색화성)하사 曰(왈), 我與君(아여군)이 相和好(상화호)하면 天下(천하)이 泰平(태평)하노라. ^6-6-20

官人(관인)이 莫知所爲(막지소위)하야 懇告公務時急(간고공무시급)하고 約再會(약재회)하야 退(퇴)하니라. ^6-6-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 與韓朝軍官(여한조군관)으로 詰難多時(힐난다시)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-6-22

曰(왈), 我(아)이 與彼相好(여피상호)하니 非不戰而勝者乎(비부전이승자호)아. ^6-6-23

弟子(제자)이 問曰(문왈), 官人(관인)이 夜訪(야방)에 稱托退之(칭탁퇴지)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^6-6-24

曰(왈), 公事(공사)이 畢也(필야)어늘 又何見(우하견)고. ^6-6-25

丙午夏四月(병오하사월)에 在万頃(재만경)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 韓廷(한정)이 日非(일비)하야 忠南人(충남인) 崔益鉉([[최익현]])이 慨然國事(개연국사)하야 擧義洪州(거의홍주)하니 民多響應(민다향응)하야 其勢(기세)이 浩大也(호대야)니이다. ^6-6-26

曰(왈), 益鉉(익현)이 絶人父子恩義(절인부자은의)하야 大罪(대죄)이 在厥身(궐신)하노라. ^6-6-27

韓廷(한정)이 濁亂(탁란)하야 民在塗炭(민재도탄)하니, 在朝君臣(재조군신)이 長享穢福(장향예복)하고 民爲魚肉(민위어육)하면 益鉉之心(익현지심)이 悅乎(열호)아. 此(차)난 徒傷民生而已(도상민생이이)니라. ^6-6-28

民之響應者(민지향응자)난 非爲君也(비위군야)오 非爲益鉉也(비위익현야)라. 民之情景(민지정경)이 生不得生(생불득생)하고 死不得死(사불득사)어늘, 天(천)이 大旱(대한)하야 農不能作(농불능작)하야 自作亂動(자작란동)하니 我不救之(아불구지)면 將有大殺之慘也(장유대살지참야)리라. ^6-6-29

卽命神(즉명신)하시니 曰(왈), 當今天下之勢(당금천하지세)가 百姓所恃(백성소시)이 在農而已(재농이이)니라. ^6-6-30

言落(언락)에 黑雲(흑운)이 四起(사기)하더니 大雨滂□(대우방타)하야 喩日(계일)하니, 東土全域(동토전역)에 雨量(우량)이 洽足(흡족)하야 厥民(궐민)이 歸農(귀농)하고 聲勢(성세)이 大減(대감)하니라. ^6-6-31

弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔益鉉([[최익현]])이 絶人父子恩義(절인부자은의)하야 罪在厥身者(죄재궐신자)난 何以乎(하이호)잇가. ^6-6-32

曰(왈), 雲峴(운현)이 在一城之中(재일성지중)하야, 爲益鉉之所蔽(위익현지소폐)하야 父子相面(부자상면)이 十年隔絶也(십년격절야)니라. ^6-6-33

丙午夏五月(병오하오월)에 在銅谷(재동곡)하시니, 先時(선시)에 弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 四十九日之間(사십구일지간)에 合製一燈一鞋(합제일등일혜)하니 合數(합수)가 四十有九(사십유구)하야 待命(대명)하니라. 此日(차일)에 每燈(매등)에 各書陰陽二字(각서음양이자)하시니라. ^6-6-34

弟子(제자)이 命(명)으로 燒紙燈草鞋(소지등초혜)하고 銀杏二個(은행이개)를 入灰塵(입진회)하야 握浮前川(악부전천)하니, 天氣有象(천기유상)하야 凝雲(응운)이 點點浮出(점점부출)하니 酷似灰流(혹사회류)하니라. ^6-6-35

弟子(제자)이 問曰(문왈), 製燈鞋燒浮之(제등혜소부지)하야 天(천)이 爲象(위상)하니 何以乎(하이호)잇고. ^6-6-36

曰(왈), 將大備大用也(장대비대용야)니라. ^6-6-37
