---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 4
canonical: true
---

# 4장

## 1절

大先生(대선생) 曰(왈), 我世(아세)에 母岳回文(모악회문)으로 作父母山(작부모산)하야 四明堂(사명당)을 合氣作局(합기작국)하고, 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하나니, 天下之地域(천하지지역)이 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之人種(천하지인종)이 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之言語(천하지언어)가 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之文字(천하지문자)가 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之習俗(천하지습속)이 自然而歸一(자연이귀일)하야, 無蠻無夷(무만무이)하고 無脈無等(無派無等?)(무맥무등(무파무등?)하야, 天空(천공)에 有車(유거)하고, 地上(지상)에 有舟(유주)하고, 海波(해파)에 有輪(유륜)하고, 万里(만리)가 不遠(불원)하고, 万國(만국)이 相隣(상린)하고, 晝夜(주야)가 長明(장명)하고, 万象(만상)이 神異(신이)하고, 升天入地(승천입지)하고, 神人(신인)이 無間(무간)하고, 坐觀万方(좌관만방)하고, 万里(만리)에 通言(통언)하고, 世無欺心(세무기심)하고, 事無相害(사무상해)하고, 萬物(만물)이 碩裕(석유)하고, 千姿(천자)가 華美(화미)하고, 人無私有(인무사유)하고, 以笑爲主(이소위주)하고, 長壽無老(장수무로)하야 世無慘慽(세무참척)하나니, 仙世盛運(선세성운)이 相生大道(상생대도)이 熙?世界(희호세계)니라. ^6-4-1

## 2절

曰(왈), 扶安邊山(부안변산)에 有二十四穴(유이십사혈)하고, 淳昌回文山(淳昌回文山)에 有二十四穴(유이십사혈)하야 爲相對(위상대)하니, 邊山之運(변산지운)을 作海王度數(작해왕도수)하야 管領天下之海運(관령천하지해운)하노라. ^6-4-2

## 3절

曰(왈), 我世(아세)에 僧達山胡僧禮佛(승달산호승예불)은 坐得天下之運也(좌득천하지운야)오, 巽龍仙女織錦(손룡선녀직금)은 衣帛万民之運也(의백만민지운야)오, 拜禮田君臣奉詔(배례전군신봉조)난 君臣定分之運也(군신정분지운야)오, 回文山五仙圍碁(회문산오선위기)난 天下作勢(亂?)之運也(천하작세(난?)지운야)니라. ^6-4-3

## 4절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下大勢(천하대세)가 如五仙圍碁(여오선위기)하면 世運(세운)이 將何如乎(장하여호)잇가. ^6-4-4

## 5절

曰(왈), 天下之勢(천하지세)가 有二仙(유이선)하야 爲對局(위대국)하고, 有二仙(유이선)하야 爲訓手(위훈수)하고, 有一仙(유일선)하야 爲主人(위주인)이라 任供饋凡節(임공궤범절)하나니, 年事無失(연사무실)하야 供饋之道(공궤지도)이 繼之(계지)면 局之終也(국지종야)에 碁板(기판)은 還其主(환기주)니라. ^6-4-5

## 6절

曰(왈), 回文山(회문산)이 有五仙圍碁(유오선위기)하니, 碁道(기도)가 自堯璡(創)始(자요창(창)시)하야 授丹朱(수단주)하니라. ^6-4-6

是故(시고)로 丹朱之解寃(단주지해원)이 自五仙圍碁(자오선위기)하야 開大運(개대운)하노라. ^6-4-7

## 7절

下訓(하훈)하시니 心藏天道精神月(심장천도정신월)이오 事通万万變化雲(사통만만변화운)이라. ^6-4-8

## 8절

一日(일일)에 有二人(유이인)하야 懇乞明堂(간걸명당)하니, 自前(자전)하야 多發願(다발원)하니라. ^6-4-9

## 9절

曰(왈), 汝兩人(여양인)은 求明堂(구명당)하야 何用(하용)고. ^6-4-10

## 10절

二人(이인)이 告曰(고왈), 不孝之罪(불효지죄)이 無后爲大(무후위대)하오니 願得一子(원득일자)하야 繼先塋之香火(계선영지향화)하나이다. ^6-4-11

## 11절

曰(왈), 汝心(여심)이 可愛也(가애야)로 我(아)이 必也與之(필야여지)호리라. ^6-4-12

## 12절

厥后(궐후)에 兩人(양인)이 以待時之苦(이대시지고)하야 告曰(고왈), 前年(전년)에 許賜明堂(허사명당)하시니 以待何時乎(이대하시호)릿가. ^6-4-13

## 13절

曰(왈), 是何言也(시하언야)오, 我賜明堂(아사명당)이 已久也(이구야)니라. ^6-4-14

## 14절

二人(이인)이 問其故(문기고)어늘 曰(왈), 汝(여)난 有子(유자)하니 旣爲發福也(기위발복야)오, 曰汝(왈여)난 退俗成家(퇴속성가)하야 娶妻生子(취처생자)하니 已有發蔭也(이유발음야)니라. ^6-4-15

## 15절

二人(이인)이 始悟(시오)하야 深謝大恩(심사대은)하고 問曰(문왈), 不占地移骨(불점지이골)하고 有發福之理(유발복지리)이 何以乎(하이호)잇가. ^6-4-16

## 16절

曰(왈), 后天之道(후천지도)니라. ^6-4-17

## 17절

一日(일일)에 甲七(갑칠)이 將緬禮親山(장면례친산)하야 葬用諸具(장용제구)와 酒食(주식)을 至誠準備也(지성준비야)어늘 曰(왈), 甲七(갑칠)아 我(아)이 爲汝代行(위여대행)호리라. ^6-4-18

## 18절

甲七(갑칠)이 喜不可勝(희불가승)하더니, 命燒葬用之物(명소장용지물)하시고 酒食(주식)을 分賜村民(분사촌민)하사 曰(왈), 今(금)에 善行緬禮也(선행면례야)로다. ^6-4-19

甲七(갑칠)이 命(명)으로 仰天察之(앙천찰지)하니, 淸氣一道(청기일도)이 自北橫南(자북횡남)하니라. ^6-4-20

## 19절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 緬禮之道(면례지도)이 與古制有異(여고제유이)하야 甲七(갑칠)이 含情缺如(함정결여)하나이다. ^6-4-21

## 20절

曰(왈), 先天(선천)은 人(인)이 占地埋骨(점지매골)하거든 神(신)이 應氣(응기)하야 諸惡(제악)이 幷起(병기)하니라. ^6-4-22

我世(아세)난 不然(불연)하야 我(아)이 命神(명신)하야 享地運(향지운)하고, 不埋白骨(불매백골)하나니, 隨功德之多寡(수공덕지다과)하야 賜福地之大小(사복지지대소)하노라. ^6-4-23

## 21절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 求大地(구대지)하야 以白骨(이백골)로 當穴葬之(당혈장지)하면 何如乎(하여호)잇가. ^6-4-24

## 22절

曰(왈), 得穴(득혈)이라도 福不可發也(복불가발야)니라. ^6-4-25
