---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 3
canonical: true
---

# 3장

丙午春二月 日 時(병오춘이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在益山万中(재익산만중)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^6-3-1

曰(왈), 大哉(대재)라. ^6-3-2

大地廣大(대지광대)어늘 地分東西(지분동서)하야 萬國(만국)이 各據(각거)하니, 言語(언어)가 不同(부동)하고, 文字(문자)가 不同(부동)하고, 習俗(습속)이 不同(부동)하야 自國(자국)이 爲主(위주)하고, 自族(자족)이 爲是(위시)하야 是非相爭하고 弱肉强食하니 天下(천하)이 一家(일가)하고, 億兆(억조)이 子女(자녀)하야 天地父母(천지부모)이 在上仁慈(재상인자)하시고, 億兆子女(억조자녀)이 在下和樂(재하화락)을 何可期乎(하가기호)아. ^6-3-3

我(아)난 作大同世界(작대동세계)하야 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하나니, 我世(아세)에 地域(지역)이 無分(무분)하고, 人種(인종)이 無色(무색)하고, 言語(언어)가 無異(무이)하고, 文字(문자)가 無殊(무수)하고, 習俗(습속)이 無違(무위)하야 無爭强以暴(무쟁강이폭)하고, 有相生以樂(유상생이락)하노라. ^6-3-4

設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 命作僧衣(명작승의)하사 掛壁上(괘벽상)하시고, 七日冷突(칠일냉돌)하사 禁火(금화)하시고 □四明堂(암사명당)하시니라. ^6-3-5

曰(왈), 解纜(해람)하야 將運船(장운선)하리니 拔錨(발묘)하노라. ^6-3-6

弟子(제자)이 命(명)으로 燒僧衣(소승의)하고 行法(행법)하니라. ^6-3-7

卽次(즉차)에 晴天(청천)이 大雷(대뢰)이作(작)하야 雷聲(뇌성)이 酷似汽笛(혹사기적)하고, 如有石炭煙氣(여유석탄연기)하야 惡臭觸鼻(악취촉비)하고, 家屋(가옥)이 震動(진동)하야 恰似海船(흡사해선)이 遇暴風(조폭풍)하니라. ^6-3-8

厥家渾眷(궐가혼권)은 皆昏倒室內(개혼도실내)하야 不省人事(불성인사)하고, 衆弟子(중제자)난 皆昏倒門外(개혼도문외)하야 喪失精神(상실정신)하니, 甲七(갑칠)은 呼吸難通(호흡난통)하야 幾至死境(기지사경)하니라. ^6-3-9

行法(행법)하사 少焉(소언)에 大聲呼名(대성호명)하시니, 先者(선자)에 甲七(갑칠)이 收拾精神(수습정신)하니라. ^6-3-10

甲七(갑칠)이 命(명)으로 行法(행법)하야 皆救之(개구지)하니 一人(일인)이 以肺患(이폐환)으로 至死期(지사기)러니 快癒(쾌유)하니라. ^6-3-11

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 何如此大作乎(하여차대작호)잇가. ^6-3-12

曰(왈), 將用六丁六甲(장용육정육갑)하면 其救命也難矣(기구명야난의)리니, 善修天地之大道焉(선수천지지대도언)하라. ^6-3-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 天下之國(천하지국)이 人種(인종)이 有色(유색)하고, 習俗(습속)이 有殊(유수)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-3-14

曰(왈), 先天(선천)은 地運(지운)이 不統一(불통일)하니라. ^6-3-15

今(금)에 四明堂(사명당)을 作大本(작대본)하야 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하면 無此異(무차이)하노라. ^6-3-16

弟子(제자)이 告曰(고왈), 願聞四明堂之大運(원문사명당지대운)하노이다. ^6-3-17

曰(왈), 淳昌(순창)에 有回文山五仙圍碁(유회문산오선위기)하니 卽其一也(즉기일야)오, 泰仁(태인)에 有拜禮田君臣奉朝(유배례전군신봉조)하니 卽其一也(즉기일야)오, 長城(장성)에 有巽龍仙女織錦(유손룡선녀직금)하니 卽其一也(즉기일야)오, 務安(무안)에 有僧達山胡僧禮佛(유승달산호승예불)하니 卽其一也(즉기일야)니라. ^6-3-18

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之山河大運(천하지산하대운)이 爲統一(위통일)하면 何山(하산)이 爲宗乎(위종호)잇가. ^6-3-19

曰(왈), 全州母嶽山(전주모악산)이 爲天下之母山(위천하지모산)하야 作大宗(작대종)하노라. ^6-3-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之山(천하지산)이 有母山(유모산)하면 亦有父山乎(역유부산호)잇가. ^6-3-21

曰(왈), 淳昌回文山(순창회문산)이 爲天下之父山(위천하지부산)하나니, 我世(아세)에 母岳回文(모악회문)이 爲万山之父母山也(위만산지부모산야)니라. ^6-3-22
