---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 5
canonical: true
---

# 5장

丙午春(병오춘)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 我(아)난 今(금)에 收拾韓國(수습한국)하나니 率汝之徒(솔여지도)하야 水陸竝進(수륙병진)하리라. ^6-5-1

命衆弟子(명중제자)하사 曰(왈), 此行(차행)이 定天下之大運(정천하지대운)하나니, 各自所願(각자소원)을 精紙淨書(정지정서)하야 呈上(정상)하라. ^6-5-2

曰(왈), 元一(원일)아 分賜我徒(분사아도)하노니 汝(여)난 率其衆(솔기중)하야 往太田(왕태전)하야 乘車(승차)하고 入韓京(입한경)하야, 白紙(백지)에 淨書(정서) 天子浮海上(천자부해상)하야 揭南大門(게남대문)하고 待我來(대아래)하라. ^6-5-3

我(아)난 率餘衆(솔여중)하고 往群倉(왕군창)하야 乘船(승선)하고 入韓京(입한경)하리니 此(차)이 水陸竝進(수륙병진)이니라. ^6-5-4

命亨烈(명형렬)하사 曰(왈), 戰艦(전함)은 碇泊淳昌(정박순창)하나니 汝(여)난 愼守地方(신수지방)하야 勿忽諸(물홀제)하라. ^6-5-5

到群倉(도군창)하사 曰(왈), 捲風而行(권풍이행)하면 可乎(가호)아, 放風而行(방풍이행)하면 可乎(가호)아. ^6-5-6

弟子(제자)이 對曰(대왈), 不知得失(부지득실)하오니 在處分(재처분)하나이다. ^6-5-7

曰(왈), 放風而行(방풍이행)호리라. ^6-5-8

各備烏梅(각비오매)하야 風作浪高(풍작랑고)하야 眩暈嘔吐(현훈구토)하거든 含之(함지)하라. ^6-5-9

乘船(승선)하시니 强風(강풍)이 大起(대기)하고 波濤洶湧(파도흉용)하니라. ^6-5-10

在船上(재선상)하사 唱詩(창시)하시니, 永世花長乾坤位(영세화장건곤위)오 大方日出艮兌宮(대방일출간태궁)이라. ^6-5-11

命甲七(명갑칠)하사 賜衆弟子之所願封書(사중제자지소원봉서)하시고 曰(왈), 向北投海(향북투해)하라. ^6-5-12

甲七(갑칠)이 出甲板上(출갑판상)하니 密雲濃霧(밀운농무)이 □□(몽몽)하야 莫知方向(막지방향)하고 彷徨躊躇(방황주저)하야 移時(이시)하거늘 招致督責(초치독책)하사 曰(왈), 時晩(만시)하면 不可(불가)하노라. ^6-5-13

我(아)이 爲汝起電(위여기전)하리니 向電投海(향전투해)하면 爲北(위북)하노라. ^6-5-14

甲七(갑칠)이 命(명)으로 向大電投海(향대전투해)하니라. ^6-5-15

到仁川(도인천)하사 曰(왈), 車便(차편)으로 入韓京(입한경)하라. ^6-5-16

到韓京(도한경)하시니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 古訣(고결)에 有(유) 天子浮海上(천자부해상)하야 朝野之人(조야지인)이 物論(물론)이 騷然(소연)하고, 人心(인심)이 恐懼(공구)하야 韓廷(한정)이 警備森嚴(경비삼엄)하나이다. ^6-5-17

曰(왈), 勢將如此(세장여차)호리라. ^6-5-18

在韓京黃梅(재한경황매)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^6-5-19

設法(설법)하시고 行法(행법)하시니, 弟子(제자)이 命(명)으로 禁煙(금연)하니라. ^6-5-20

下勅(하칙)多日(하칙다일)하시니 凡節(범절)이 嚴肅(엄숙)하니라. ^6-5-21

曰(왈), 五百年間(오백년간)에 守來此土(수래차토)하니 何忍恝視乎(하인괄시호)아, 送濟州道(송제주도)하라. ^6-5-22

曰(왈), 我(아)난 收拾韓國(수습한국)하야 暫委日本(잠위일본)하나니 水雲(수운)이 立保□(입보증)하노라. ^6-5-23

弟子(제자)이 告曰(고왈), 李朝肅宗時(이조숙종시)에 厥君(궐군)이 晝寢(주침)하더니 夢(몽)에 一仙老(일선노)이 授詩(수시)하니, □馬長嘶漢水邊(철마장시한수변) 一片福州安定地(일편복주안정지)에 可憐相對舊君臣(가련상대구군신)이라. ^6-5-24

以此詩(이차시)로 世人(인)이 皆曰(개왈), 李朝之末(이조지말)이 將入濟州道云(장입제주도운)하나이다. ^6-5-25

曰(왈), 有然乎(유연호)아. ^6-5-26

天地之定運(천지지정운)이니 人不可以强之(인불가이강지)니라. ^6-5-27

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 收拾韓國(수습한국)하시니 其理何以乎(기리하이호)잇가. ^6-5-28

曰(왈), 天政(천정)이 在東(재동)하고, 水雲(수운)이 爲殺(위살)하고, 國運(국운)이 已盡(이진)하고, 百姓(백성)이 呼天(호천)하니라. ^6-5-29

弟子(제자)이 問曰(문왈), 水雲之死(수운지사)가 何其爲大乎(하기위대호)잇가. ^6-5-30

曰(왈), 先天諸杜(선천제수)가 禍發人世(화발인세)하면 天下(천하)난 難求(난구)니라. ^6-5-31

天地万神(천지만신)이 呼訴 九天(호소구천)하니 我(아)난 不忍斥之(불인척지)하야 不得已來世(부득이내세)할새, 使水雲(사수운)으로 告我之將來世也(고아지장내세야)러니 韓廷(한정)이 殺之(살지)하니 万神(만신)이 怒之(노지)니라. ^6-5-32

曰(왈), 日本(일본)은 我之無賃雇工也(아지무임고공야)니라. ^6-5-33

曰(왈), 七月望間(칠월망간)을 謂之百中(위지백중)하나니 百中百中(백중백중)이니 百事皆中(백사개중)하노라. ^6-5-34
