---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 7
canonical: true
---

# 7장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 下勅(하칙)하시니, 天下自己神古阜運回(천하자기신고부운회)오, 天下陰陽神全州運回(천하음양신전주운회)오, 天下通情神井邑運回(천하통정신정읍운회)오, 天下上下神泰仁運回(천하상하신태인운회)오, 天下是非神淳昌運回(천하시비신순창운회)라. ^6-7-1

弟子(제자)이 告曰(고왈), 此下勅(차하칙)을 願詳敎(원상교)하나이다. ^6-7-2

曰(왈), 五德(오덕)이 出世(출세)하니 仙世(선세)가 將來(장래)하노라. ^6-7-3

一日(일일)에 在益山万中(재익산만중)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 崔益鉉之義擧(최익현지의거)가 聲勢(성세)이 不振(부진)하야 今(금)에 被擒淳昌(피금순창)하니이다. ^6-7-4

曰(왈), 四方(사방)이 相應(상응)하면 東土之民(동토지민)이 恐有全滅之禍故(공유전멸지화고)로, 我(아)난 早以作處也(조이작처야)니라. ^6-7-5

弟子(제자)이 告曰(고왈), 崔益鉉(최익현)이 欲死國難之人(욕사국난지인)하니 不是忠義之人乎(불시충의지인호)아. ^6-7-6

曰(왈), 益鉉(익현)이 韓廷(한정)에 官至參判(관지참판)하야 頗蒙國恩(파몽국은)하니 在國難(재국난)하야 義當一死(의당일사)하노라. ^6-7-7

益鉉(익현)이 亦有此志(역유차지)하야 願一死爲國(원일사위국)하니 我(아)난 嘉其志(가기지)하노라. ^6-7-8

然(연)이나 其所爲(기소위)가 逆運而行(역운이행)하고 逆勢而作(역세이작)하야, 抗日飛檄(항일비격)하니 以己一人之死(이기일인지사)로 將害萬民之生(장해만민지생)하노라. ^6-7-9

是故(시고)로 我(아)난 使益鉉(사익현)으로 死臣節(사신절)하고 不勢大(불세대)하노라. ^6-7-10

一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 讀書崔益鉉(독서최익현)이 義氣束劒戟(의기속검극)이라. ^6-7-11

十月對馬島(십월대마도)오 曳曳山河□(예예산하교)라. ^6-7-12

曰(왈), 此(차)난 崔益鉉之輓章也(최익현지만장야)니라. ^6-7-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔益鉉(최익현)이 十月對馬島(십월대마도)에 將死乎(장사호)잇가. ^6-7-14

曰(왈), 淳昌(순창)에 有人有運(유인유운)하거늘 益鉉(익현)이 犯來(범래)하야 被擒也(피금야)니라. ^6-7-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 淳昌(순창)에 有人(유인)하면 其人(기인)을 可逢乎(가봉호)잇가. ^6-7-16

曰(왈), 天下是非神淳昌運回乎(천하시비신순창운회호)아. ^6-7-17

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 閔泳煥(민영환)이 爲國自刃(위국자인)하야, 碧血(벽혈)이 卽時(즉시)에 化生靑竹(화생청죽)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-7-18

曰(왈), 爲國義死(위국의사)하니 我(아)난 賜靑竹(사청죽)하야 表其忠也(표기충야)니라. ^6-7-19

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 庭前(정전)에 有大□(유대망)하야, 不知所從來(부지소종래)하고 □□垂淚(국축수루)하니 疹大身丈(체대신장)이 世所稀有(세소희유)하고 情狀(정상)이 如哀願(여애원)하나이다. ^6-7-20

望之良久(망지양구)하시고 曰(왈), 成之速之也(성지속지야)로다. ^6-7-21

弟子(제자)이 告曰(고왈), 彼□(피망)이 有何罪(유하죄)하야 哀願如此(애원여차)하오니 赦之救之(사지구지)하소서. ^6-7-22

曰(왈), 汝言(여언)이 嘉也(가야)라. ^6-7-23

自作罪(자작죄)하고 我(아)이 救之爲苦(구지위고)로다. ^6-7-24

傷倫(상윤)이 罪大(죄대)하노라. ^6-7-25

言落(언락)에 大□(대훼)이 得氣樂樂(득기락락)하야 歸(귀)하니라. ^6-7-26

弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 作大罪(작대죄)하면 死卽爲□乎(사즉위망호)가. ^6-7-27

曰(왈), 天(천)이 有此罰(유차벌)하노라. ^6-7-28

丙午秋(병오추)에 在銅谷(재동곡)하사 下勅(하칙)하시니, 知 事 萬 忘 不 世 永 定 化 造 主 天 侍 師 法 至氣今至願爲大降 全州銅谷解寃神 日 月 年 慶州龍潭報恩神 ^6-7-29

弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔水雲(최수운)이 以庶爲寃(이서위원)하야 平生之志(평생지지)가 將使天下(장사천하)에 無庶常云(무서상운)하니 有然乎(유연호)잇가. ^6-7-30

曰(왈), 舊天(구천)이 作非(작비)하야 庶常之寃(서상지원)이 病世(병세)하니라. ^6-7-31

當解寃之秋(당해원지추)하야 神明之來世(神明之내세)이 多(無□)庶常(다(무□)서상)하노라. ^6-7-32

丙午秋(병오추)에 在群倉(재군창)하시더니 下勅(하칙)하시니, 地有群倉地(지유군창지)하니 使不天下虛(사불천하허)라. ^6-7-33

倭萬里淸萬里洋九萬里(왜만리청만리양구만리)니 彼天地(피천지)난 虛(허)하고 此天地(차천지)난 盈(영)하니라. ^6-7-34

弟子(제자)이 問曰(문왈), 天地之運(천지지운)이 東盈西虛(동영서허)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-7-35

曰(왈), 天地之大運也(천지지대운야)니 我世(아세)에 群倉(군창)은 天下之大庫也(천하지대고야)니라. ^6-7-36

曰(왈), 我世(아세)에 道通(도통)이 在乾坎艮震巽彖坤兌(재건감간진손리곤태)하노라. ^6-7-37
