---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 2
canonical: true
---

# 2장

## 1절

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시니 夜至三更(야지삼경)하야 曰(왈), 皆就宿(개취숙)하라. ^6-2-1

弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 皆解衣熟寢(개해의숙침)하니라. ^6-2-2

至四更(지사경)하야 猝然驚□(졸연경겁)하사 忙命(망명)하사 曰(왈), 急急造飯(급급조반)하라. ^6-2-3

弟子(제자)이 命(명)으로 使造飯(사조반)할새 □及炊火(재급취화)하야 忙命(망명)하사 曰(왈), 急急成飯而來(급급성반이래)하라. ^6-2-4

## 2절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 入水□火(입수재화)하야 未及成熟也(미급성숙야)니이다. ^6-2-5

## 3절

驚怯聲音(경겁성음)하사 曰(왈), 大禍當前(대화당전)하야 勢將火急(세장화급)하거늘 何待成飯(하대성반)고. ^6-2-6

## 4절

弟子(제자)이 命(명)으로 生米(생미)를 匙不數次(시불수차)하야 驚惶罔措(경황망조)하시더니 急戰聲(급전성)하사 曰(왈), 日兵(일병)이 捕來到門(포래도문)하니 皆逃之圖生(개도지도생)하라. ^6-2-7

慌慌忙忙(황황망망)하사 先次避行(선차피행)하시니라. ^6-2-8

## 5절

弟子之衆(제자지중)이 魂不付身(혼불부신)하야 隨後哀願(수후애원)하야 告曰(고왈), 指敎救命之道(지교구명지도)하소서. ^6-2-9

## 6절

聲戰語促(성전어촉)하사 曰(왈), 我亦救命(아역구명)이 無間也(무간야)어늘 何暇(하가)에 及汝(급여)리오. ^6-2-10

## 7절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 日邦(일방)이 藉勢(자세)하야 韓朝(한조)이 將傾(장경)하니 國內(국내)에 輿論(여론)이 沸騰(비등)하야, 志士(지사)난 義擧(의거)하고 不義者(불의자)난 爲盜(위도)하니, 日兵(일병)이 示威(시위)하야 斬人(참인)호대 如斬草木(여참초목)하야 勢如累卵之危(세여누란지위)하야 嶪嶪□□(업업급급)하거늘, 當此時(당차시)하야 此地(차지)에 日兵(일병)이 捕來(포래)호대 豫先忖度(예선촌탁)하시고 及時促之(급시촉지)하사, 衆弟子之喪魂落魄(중제자지상혼낙백)이 危機一髮之間(위기일발지간)에 僅救命(근구명)하야 厥兵(궐병)이 空還(공환)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-2-11

## 8절

欣然大笑(흔연대소)하사 曰(왈), 一則試汝信心(일즉시여신심)이오 一則敎汝操心(일즉교여조심)하노라. ^6-2-12

天下之兵(천하지병)이 皆來(개래)라도 我能防之(아능방지)오, 天下之衆(천하지중)이 皆危(개위)라도 我能救之(아능구지)니 我何畏彼(아하외피)리오. ^6-2-13

## 9절

爲天下事者(위천하사자)난 有長遠之慮(유장원지려)하고 有不時之備(유불시지비)하야, 安中思危(안중사위)하고 危中求安(위중구안)하야 有省有戒(유성유계)하노라. ^6-2-14

## 10절

下訓(하훈)하시니 處世柔爲貴(처세유위귀)하니 剛强(강강)이 是禍基(시화기)라. ^6-2-15

發言常欲訥(발언상욕눌)이오 臨事恒如痴(임사항여치)라. ^6-2-16

急地(급지)에 當思緩(상사완)이오 安時(안시)에 不忘危(불망위)라. ^6-2-17

一生(일생)을 從此計(종차계)하면 眞個好男兒(진개호남아)라. ^6-2-18

## 11절

曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)는 有備(유비)하면 無虞(무우)하고 無備(무비)하면 有患(유환)하노라. ^6-2-19

## 12절

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 今夜(금야)에 日兵(일병)이 或不知犯來(혹부지범래)하나니 汝(여)난 愼守路傍(신수노방)하야 終夜爲探(종야위탐)하라. ^6-2-20

## 13절

弟子(제자)이 奉命(봉명)하야 終夜立探(종야입탐)하더니 頓無踪跡(돈무종적)하야 日明(일명)에 復命(복명)하거늘 欣然慰之慇懃(흔연위지은근)하시고 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 慮敵不意(여적불의)하나니 放心貪逸(방심탐일)하면 爲敵所敗(위적소패)하노라. ^6-2-21

## 14절

下訓(하훈)하시니 瓦解之餘(와해지여)난 韓信兵仙(한신병선)이라도 亦無奈何(역무내하)하고, 束手之地(속수지지)난 諸葛妙計(제갈묘계)라도 不能解之(불능해지)하나니라. ^6-2-22

## 15절

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 好笑神(호소신)이 來參公事(내참공사)하나니 汝之徒(여지도)난 愼笑(신소)하라. ^6-2-23

若失笑(약실소)하면 厥神(궐신)이 不再來(부재래)하노라. ^6-2-24

## 16절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 向者(향자)에 一人(일인)이 韓朝宮家(한조궁가)에 爲宮土宮監(위궁토궁감)하야 消費收穀(소비수곡)하고, 自宮家(자궁가)로 當星火督促(당성화독촉)하야 死生(사생)이 迫頭故(박두고)로 哀願救命(애원구명)하니 可矜情□(가긍정황)하사 曰(왈), 救汝云(구여云)하시더니 卽后(즉후)에 宮土宮監之制(궁토궁감지제)이 爲革罷(위혁파)하고, 宮監作逋(궁감작포)가 皆宕減(개탕감)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-2-25

## 17절

曰(왈), 國亡(국망)에 宮土(궁토)가 何有(하유)아. ^6-2-26

宮監作逋(궁감작포)가 奚獨一人(해독일인)이리오. ^6-2-27

我(아)이 命之(명지)니라. ^6-2-28
