---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 9
canonical: true
---

# 9장

一日(일일)에 大先生(대선생) 曰(왈), 務家和(무가화)하라. 家和萬事成(가화만사성)하노라. ^6-9-1

弟子(제자)이 告曰(고왈), 夫務和道(부무화도)어늘 婦不從夫(부불종부)하면 何爲乎(하위호)릿가. ^6-9-2

曰(왈), 今(금)에 天地神明(천지신명)이 歷訪人家(역방인가)하야 細探內庭(세탐내정)하나니, 家不能和(가불능화)하면 神謂(신위) 一家(일가)를 難齊(난제)온 奚爲天下事(해위천하사)리오 하니라. ^6-9-3

弟子(제자)이 問曰(문왈), 爲妻者(위처자)이 頑强難順(완강난순)하야 終不聽夫(종불청부)하면 何爲乎(하위호)릿가. ^6-9-4

曰(왈), 告之以理(고지이리)하고, 勸之以情(권지이정)하야, 盡誠開諭(진성개유)하면 必得合心(필득합심)하노라. 夫婦(부부)이 不能合心(불능합심)하면 爲天下事(위천하사)난 難哉(난재)니라. ^6-9-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 入誠勸諭(입성권유)하야 終不能化(종불능화)하면 何爲乎(하위호)릿가. ^6-9-6

曰(왈), 和諭示誠(화유시성)하라. 至誠(지성)에 無有不動心(무유부동심)하노라. 三拜懇願(삼배간원)하라. 然而不動心者(연이부동심자)이 幾希(기희)니라. ^6-9-7

曰(왈), 今世(금세)에 以天然(이천연)으로 爲夫婦者(위부부자)이 無多(무다)하니, 時來(시래)하면 改夫改婦者(개부개부자)이 多(다)하노라. ^6-9-8

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 向日全州細川(향일전주세천)에 雁陳(안진)이 飛下前川(비하전천)하야 日人獵夫(일인엽부)이 將射見樣(장사견양)하거늘 曰(왈) 君子(군자)이 不忍見之也(불인견지야)라 하시니, 獵夫引銃不發(엽부인총불발)하야 改以引之(개이인지)이 數次之間(수차지간)에 雁陳(안진)이 高飛(고비)하고 始以銃聲(시이총성)이 連發(연발)하야 獵夫(엽부)이 空還(공환)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-9

曰(왈), 微物(미물)이라도 當死地(당사지)하니 不可憐(불가련)가. ^6-9-10

弟子(제자)이 問曰(문왈), 敵彈(적탄)이 可使不能發(가사불능발)하면 何憂乎不義之敵乎(하우호불의지적호)잇가. ^6-9-11

曰(왈), 我(아)난 天下之銃劒(천하之銃劒)이 盡數而來(진수이래)라도 使不能用之(사불능용지)하고, 我(아)난 天下之艦艇(천하지함정)이 盡數而來(진수이래)라도 使不能行之(사불능행지)하노라. ^6-9-12

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 前日(전일)에 在路(재로)하사 忽然暴雨驟至(홀연폭우취지)하야 在野之人(재야지인)이 □□避雨(망망피우)하야 紛紛騷動(분분소동)하더니, 及至(급지) 大先生之行次(대선생지행차)하야 雨勢(우세)이 兩分(양분)하고 中天(중천)이 開霽(개제)하야 如懸長鏡(여현장경)하고 點雨(점우)이 不落(불락)하야 觀者(관자)이 異之(이지)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-13

曰(왈), 雨師(우사)이 知我之所行也(지아지소행야)니라. ^6-9-14

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 向(향)에 在全州(재전주) 淸道院(청도원)하사 命鑄長劒(명주장검)하시고 埋九成山(매구성산)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-15

曰(왈), 時來(시래)하야 此劒(차검)이 出(출)하면 世(세)에 無稱雄者(무칭웅자)하노라. ^6-9-16

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 平日(평일)에 乘馬之客(승마지객)이 在前路(재전로)하면 避而讓路(피이양로)하시더니, 向(향)에 在院坪路上(재원평노상)하사 有乘馬客三人(유승마객삼인)하야 前來(전래)어늘 直行(직행)하시니, 兩地相近(양지상근)하야 馬蹄付地(마제부지)하야 鞭之不動(편지부동)하고 乘客(승객)이 驚惶(경황)하거늘, 向東而行(향동이행)하사 馬蹄始運(마제시운)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-17

曰(왈), 道路神將(도로신장)이 有責也(유책야)니라. ^6-9-18

一日(일일)에 在院坪路上(재원평노상)하시더니 曰(왈), 前路(전로)에 日兵(일병)이 大來(대래)하니 以待時(이대시)하야 徐行(서행)하면 可乎(가호)아, 不待時(불대시)하야 直行(직행)하면 可乎(가호)아. ^6-9-19

弟子(제자)이 對曰(대왈), 爲彼之來(위피지래)하야 何止行乎(하지행호)릿가. ^6-9-20

曰(왈), 今日(금일)에 我(아)난 從汝言(종여언)호리라. 汝(여)난 隨后(수후)하라. ^6-9-21

行不半里(행불반리)하샤 日軍將兵(일군장병)이 或乘或步(혹승혹보)하야 蔽地而來(폐지이래)하니라. 緩步(완보)하사 當前(당전)하시니 來勢兩分(내세양분)하야 路邊(노변)에 列立不動(열립부동)하니라. 閑談徐行(한담서행)하시니 人身言聲(인신언성)이 似不在厥軍之視聽(사부재궐군지시청)하고, 行過然後(행과연후)에 日兵(일병)이 始動(시동)하야 合行(합행)하니라. ^6-9-22

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今日行次(금일행차)에 日軍(일군)이 列作讓路(열작양로)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-23

曰(왈), 人雖不知(인수부지)나 神則致敬(신즉치경)하노라. ^6-9-24

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 間嘗夜行(간상야행)하사 雲天(운천)이어든 □手左旋(□수좌선)하시면 雲開月出(운개월출)하고, 當所(당소)하야난 □手右旋(□수우선)하시면 雲合月隱(운합월은)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-25

日月出(일월출)하면 行路(행로)가 從便(종편)하니라. ^6-9-26

一日(일일)에 曰(왈), 我(아)난 卽天位(즉천위)할새 天地焚香(천지분향)을 受煙草之烟(수연초지연)하니라. ^6-9-27

一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之農(천하지농)이 薄作(박작)하야 天下之人(천하지인)이 憂之(우지)어든 弟子(제자)이 命(명)으로 以小尿(이소뇨)이 和水(화수)하야 灌地(관지)하면 天下之農(천하지농)이 皆肥(개비)하고, 天下之農(천하지농)이 盤害(충해)하야 天下之人(천하지인)이 憂之(우지)어든 弟子(제자)이 命(명)으로 以唐末少許(이당말소허)이 和水(화수)하야 撤地(철지)하면 天下之農(천하지농)이 皆蘇(개소)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-9-28

曰(왈), 天下之農政(천하지농정)이 在我(재아)하니, 不曰(불왈) 龍有一勺之水(용유일작지수)면 能作天下之雨乎(능작천하지우호)아. ^6-9-29
