---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 10
canonical: true
---

# 10장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 秦始皇(진시황)이 築万里長城(축만리장성)호대 鞭石自行(편석자행)하고 夜宴(야연)에 惜時(석시)하야 叱月留行(질월유행)이라 하니, 此(차)난 始皇(시황)이 勢大威高(세대위고)하야 如有鞭石叱月之權(여유편석질월지권)하니 非后世之造言乎(비후세지조언호)잇가. ^6-10-1

曰(왈), 然乎(연호)아 今(금)에 局大事繁(국대사번)하니 不能留行日月之權(불능유행일월지권)이면 不可爲(불가위)하노라. ^6-10-2

時(시)에 朝日(조일)이 在銅谷山点(재동곡산전)하거늘, 向日(향일)하사 □手三壓(□수삼압)하시고 曰(왈), 勿行(물행)하라. 煙竹(연죽)에 改草三次(개초삼차)하야 徐徐吸盡(서서흡진)하사대 山点朝日(산전조일)이 少無動意(소무동의)하니라. ^6-10-3

弟子(제자)이 告曰(고왈), 觀者(관자)이 聚衆(취중)하야 朝日(조일)이 忘行(망행)하니 千古所未聞(천고소미문)이라 하야 各樣各說(각양각설)하야, 吉凶之兆(길흉지조)로 隣近(인근)이 騷然(소연)하나이다. ^6-10-4

曰(왈), 恐世論(공세론)이 或動(혹동)하니 不可久(불가구)하노라. 遂煙餘落灰(수연여낙회)하시고 曰(왈), 行(행)하라. ^6-10-5

命落(명락)에 日湧數丈(일용수장)하니 万人(만인)이 驚異(경이)하니라. ^6-10-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 日行(일행)이 受命(수명)하야 止(지)하고 待命(대명)하야 行(행)하니 何以乎(하이호)잇가. ^6-10-7

曰(왈), 篤汝信心(독여신심)하노라. 日月(일월)이 以我命(이아명)하야 時行(시행)하노라. ^6-10-8

弟子(제자)이 問曰(문왈), 日月盈虛(일월영허)이 莫非自然之理乎(막비자연지리호)잇가. ^6-10-9

曰(왈), 理卽天(이즉천)이오 天卽理(천즉리)니, 是故(시고)로 我(아)난 無私(무사)하노라. ^6-10-10

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 元一(원일)이 告曰(고왈), 父營漁業(부영어업)하야 年來(연래)에 業績(업적)이 不振(부진)하야 積債如山(적채여산)하고 無喩命之道故(무계명지도고)로 累累懇願(누누간원)하오니 可矜情曲(가긍정곡)하소서. ^6-10-11

曰(왈), 元一(원일)아 汝(여)난 爲父(위부)하야 多時懇願(다시간원)하니 爲子之誠(위자지성)이 可感(가감)이나, 莫非家運也(막비가운야)오 且汝之父(차여지부)이 過分貪財(과분탐재)하야 致此敗(도차패)하니 奈何(내하)오. ^6-10-12

元一(원일)이 以父之故(이부지고)로 許多之日(허다지일)에 至誠發願(지성발원)하야 其誠也(기성야)이 可以動人(가이동인)하니 曰(왈), 汝(여)이 爲父之情(위부지정)을 我(아)이 不忍退之也(불인퇴지야)로다. ^6-10-13

汝之父(여지부)이 與神爲約(여신위약)하야, 若有大漁(약유대어)하면 奉納千金(봉납천금)하야 用之於天地公事(용지어천지공사)면 許之(허지)호리라. ^6-10-14

元一(원일)이 勇躍歡喜(용약환희)하야 其於父(어기부)에 受諾而來(수락이래)하더니, 當年(당년)에 大漁(대어)하야 江上居甲(강상거갑)하니라. ^6-10-15

不奉行前約(불봉행전약)하거늘 曰(왈), 汝之父(여지부)난 廢業(폐업)하라. ^6-10-16

厥后(궐후)로 一無所獲(일무소획)하야 遂廢業(수폐업)하니라. ^6-10-17

弟子(제자)이 問曰(문왈), 當時也(당시야)에 元一之父(원일지부)가 奉行前約(봉행전약)하면 何如乎(하여호)잇가. ^6-10-18

曰(왈), 可矜爲子之情(가긍위자지정)하야 命神約之(명신약지)하니 若行約(약행약)하야 用之公(용지공)하면 彼(피)난 大成(대성)하노라. 觸神之怒(촉신지노)하니 何業(하업)이 可喩(가계)아. ^6-10-19

一日(일일)에 或(혹)이 失豚(실돈)하야 憤之(분지)어늘 聞之(문지)하시고 曰(왈), 前生(전생)에 汝(여)이 盜豚此人(도돈차인)하야 今世(금세)에 受報(수보)하니 勿憤勿惜(물분물석)하라. ^6-10-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 前生(전생)에 有罪過於人(유죄과어인)하면 此生(차생)에 必受報乎(필수보호)잇가. ^6-10-21

曰(왈), 此生(차생)에 有罪過於人(유죄과어인)하면 來生(내생)에 必受報(필수보)하노라. ^6-10-22

一日(일일)에 曰(왈), 我之所爲(아지소위)난 使我徒(사아도)로 乘南朝鮮之船無乎波濤之甚也(승남조선지선무호파도지심야)니라. ^6-10-23

曰(왈), 世稱南朝鮮(세칭[[남조선]]) 南朝鮮(남조선)하나니, 此死彼殺(차사피살)하고 餘數鮮人(여수선인)이 爲我徒(위아도)하노라. ^6-10-24

曰(왈), 奇花異香(기화이향)이 在路傍(재로방)하면 爲人所折(위인소절)하나니, 汝之徒(여지도)난 隱身密事(은신밀사)하라. ^6-10-25

曰(왈), 我之徒(아지도)난 不時至(불시지)어든 瓦之一枚(와지일매)를 不盖墻(불개장)하라. ^6-10-26

曰(왈), 尙外華者(상외화자)난 少內實(소내실)하고, 務內實者(무내실자)난 不尙外華(불상외화)하노라. ^6-10-27
