---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 2
canonical: true
---

# 2장

大先生(대선생) 曰(왈), 我道之下(아도지하)에 時來(시래)하면 上才(상재)난 有七日之工(유칠일지공)하야 成道(성도)하고, 中才(중재)난 有十四日之工(유십사일지공)하야 成道(성도)하고, 下才(하재)난 有二十一日之工(유이십일일지공)하야 成道(성도)하노라. ^5-2-1

曰(왈), 凡爲天下事(범위천하사)호대 不時至(불시지)하고 爲人所知(위인소지)하면 爲害不淺( 위해불천)하노라. ^5-2-2

是故(시고)로 我(아)난 局外作事也(국외작사야)니라. ^5-2-3

曰(왈) 棋也(기야)이 一手之高(일수지고)면 爲勝(위승)하나니, 爲工於人所不知而待之焉(위공어인소부지이대지언)하라. ^5-2-4

曰(왈), 神道(신도)난 至公也(지공야)라, 以神道(이신도)로 調理事物(조리사물)하면 有神妙之功(유신묘지공)하나니 此之謂無爲而化也(차지위무위이화야)니라. ^5-2-5

曰我(왈아)난 統宰天下(통재천하)호대 用生長斂藏之理(용생장염장지리)하나니, 此之謂無爲也(차지위무위야)니라. ^5-2-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 東學之人(동학지인)이 呪誦也(주송야)에 或有跳戰者(혹유도전자)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-2-7

曰(왈), 不勝受其氣也(불승수기기야)니 夫木之枝葉(부목지지엽)이 靜則保氣(정즉보기)하고 搖則洩氣(요즉설기)니라. ^5-2-8

曰(왈), 呪誦之法(주송지법)이 合掌(합장)하야 端坐不動(단좌부동)하고 正心誠意(정심성의)하면 善也(선야)니라. ^5-2-9

曰(왈), 呪誦(주송)에 飽食緩讀(포식완독)하야 天之氣(천지기)이 如降周身(여강주신)하고 不失氣(불실기)하라. ^5-2-10

曰(왈), 墜壑(추학)하면 損命(손명)하노라. ^5-2-11

弟子(제자)이 問曰(문왈), 墜壑者(추학자)는 何謂乎(하위호)잇가. ^5-2-12

曰(왈), 墜虛靈(추허령)하야 不能救(불능구)하면 誤平生也(오평생야)니라. ^5-2-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 做工之人(주공지인)이 誤入虛靈(오입허령)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-2-14

曰(왈), 心有不正(심유부정)하고 瓷有多作(척유다작)하고 法有不備(법유불비)하노라. ^5-2-15

曰(왈), 我道之下(아도지하)에 世之人(세지인)이 有太乙道人之稱(유태을도인지칭)하면 太平天下也(태평천하야)니라. ^5-2-16

曰(왈), 時乎胞胎之運(시호포태지운)이니 兒童之世(아동지세)니라. ^5-2-17

是故(시고)로 致誠(치성)에 脫周衣而獻拜(탈주의이헌배)하라. 時來(시래)하여 加冠致誠(가관치성)하면 天下太平(천하태평)하노라. ^5-2-18

曰(왈), 我道之下(아도지하)에 奉道之日(봉도지일)이 卽其人在后天之生(즉기인재후천지생)하야 爲一歲(위일세)하노라. ^5-2-19

曰(왈), 致誠諸需(치성제수)에 不用牝雌(불용빈자)하라. ^5-2-20

曰(왈), 致誠(치성)에 獻拜(헌배)호대, 以攀天 撫地 察人之法(이반천 무지 찰인지법)으로 行之(행지)하라. 此(차)난 天地人三才合德之理(천지인삼재합덕지리)니라. ^5-2-21

曰(왈), 致誠(치성)에 獻拜(헌배)호대 必南向爲之(필남향위지)하라. ^5-2-22

舊天(구천)은 子坐午向(자좌오향)하거늘 我(아)난 午坐子向(오좌자향)하노라. ^5-2-23

曰(왈), 後來之人(후래지인)이 有告我(유고아)어든 心告焉(심고언)하라. ^5-2-24

人皆有私情(인개유사정)하야 向人有不可言者(향인유불가언자)하고, 使人有不可聽者(사인유불가청자)하니 是故(시고)로 細細心告(세세심고)하라. ^5-2-25

我在西蜀(아재서촉)이라도 無漏聞(무루문)하노라. ^5-2-26

曰(왈), 生來罪過(생래죄과)를 推思追悔(추사추회)하야 告我求赦(고아구사)하라. ^5-2-27

弟子(제자)이 問曰(문왈), 每使弟子(매사제자)로 端坐思罪過(단좌사죄과)하야 告之(고지)하라 하사, 有未及(유미급)하면 開諭(개유)하시고 受四拜求赦(수사배구사)하사 曰(왈), 赦汝生來之罪過(사여생래지죄과)하니 更勿留心焉(갱물유심언)하라 하시니, 以此(이차)하야 弟子之徒(제자지도)이 生來之罪(생래지죄)가 得赦乎(득사호)잇가. ^5-2-28

曰(왈), 我(아)이 赦之(사지)니 天地之間(천지지간)에 何有罪過(하유죄과)리오. ^5-2-29

自暴自棄(자포자기)하면 易入誤道(이입오도)하나니, 務日新之德(무일신지덕)이 可也(가야)니라. ^5-2-30

曰(왈), 七山海之漁業(칠산해지어업)이 亦有定食者而獲之(역유정식자이획지)니라. ^5-2-31

曰(왈), 大小之人(대소지인)이 公私之間(공사지간)에 定基地(정기지)어든, 於基地之神(어기지지신)에 致誠(치성)이 可也(가야)니라. ^5-2-32

曰(왈), 易學六十四卦之文(역학육십사괘지문)을 多誦(다송)하라. ^5-2-33

天地之運(천지지운)이 衰(쇠)하면 易衰(역쇠)하고, 天地之運(천지지운)이 盛(성)하면 易興(역흥)하노라. ^5-2-34

曰(왈), 天地萬理(천지만리)가 在乎易(재호역)하고, 藥理(약리)가 亦在六十四卦(역재육십사괘)하노라. ^5-2-35

曰(왈), 二十四節侯之文(이십사절후지문)은 好文也(호문야)니라. ^5-2-36

人(인)이 善解事理(선해사리)하면 雖幼(수유)나 謂知之節序(위지지절서)하고, 人(인)이 不解事理(불해사리)하면 雖老(수노)나 謂不知節序(위부지절서)하노라. ^5-2-37
