---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 8
canonical: true
---

# 8장

大先生(대선생) 曰(왈), 時來(시래)하면 天下(천하)에 大病(대병)이 出(출)하야 人世(인세)이 幾乎全滅(기호전멸)하노라. ^5-8-1

汝之徒(여지도)난 修醫統(수의통)하라. ^5-8-2

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有百祖一孫之說(유백조일손지설)하고, 有非兵非飢(유비병비기)가 積屍載路之說(적시재로지설)하고, 有病萬飢千兵百之說(유병만기천병백지설)하니 以此謂乎(이차위호)잇가. ^5-8-3

曰(왈), 先天(선천)에 惡業諸杜(악업제수)가 釀作天下之病(양작천하지병)하야 爲怪疾(괴질)하노라. ^5-8-4

春夏(춘하)에 無病(무병)하야 春夏所杜(춘하소수)가 入秋換節(입추환절)하야 發作病勢(발작병세)하나니, 天地大運(천지대운)이 時乎大秋(시호대추)니라. ^5-8-5

天地一元(천지일원)이 當秋運(당추운)하야, 先天諸杜(선천제수)가 秋運之下(추운지하)에 大病(대병)이 大發(대발)하고, 先天諸惡(선천제악)이 釀成天下之大亂(양성천하지대란)하나니, 大亂之下(대란지하)에 大病(대병)이 大發(대발)하야 襲于全世(습우전세)하면 避無其方(피무기방)하고 藥無可施(약무가시)하노라. ^5-8-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 病劫(병겁)이 如此(여차)하면 天下(천하)에 無藥乎(무약호)잇가. ^5-8-7

曰(왈), 持藥者(지약자)이 先死(선사)니라. ^5-8-8

曰(왈), 我世(아세)에 西醫(서의)난 爲無用之物(위무용지물)하노라. ^5-8-9

天無盡殺之理(천무진살지리)하니 是故(시고)로 在天仙佛聖神(재천선불성신)이 願我降世(원아강세)하야 救億兆之病死(구억조지병사)하고, 開萬世之仙境(개만세지선경)하나니 從我者(종아자)는 生(생)하노라. ^5-8-10

弟子(제자)이告曰(고왈), 天下之人(천하지인)이 皆奉道(개봉도)하면 何憂乎大病之來世乎(하우호대병지래세호)잇가. ^5-8-11

曰(왈), 奉道甚難(봉도심난)하니 富强權驕(부강권교)난 告之受侮(고지수모)하고, 貧弱病苦(빈약병고)난 勸之可從(권지가종)하나니 有三生之緣者(유삼생지연자)아 能之(능지)니라. ^5-8-12

曰(왈), 從我者(종아자)난 病不敢犯(병불감범)하나니, 有誤犯(유오범)이라도 讀太乙呪三遍하면 病(병)이 自退(자퇴)하고, 讀之無暇(독지무가)하면 呼我三次(호아삼차)하라. 病(병)이 自退(자퇴)하노라. ^5-8-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 不敢犯奉道者(불감범봉도자)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-8-14

曰(왈), 虎疫神將(호역신장)이 受天命來世(수천명내세)하니 敢不誤犯(감불오범)하노라. ^5-8-15

我(아)난 東土(동토)에 三災八難之甚者(삼재팔난지심자)를 皆除之(개제지)하고, 獨存病劫者(독존병겁자)난 使汝徒(사여도)로 以此(이차)하야 布德天下(포덕천하)하고 廣濟蒼生(광제창생)하노라. ^5-8-16

曰(왈), 病來(병래)하면 汝之徒(여지도)가 救天下蒼生(구천하창생)하나니, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆報恩汝徒(개보은여도)하고, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆奉道汝敎(개봉도여교)하고, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆合心汝歸(개합심여귀)하나니, 統一天下(통일천하)가 卽在其中(즉재기중)하고, 天地大道(천지대도)가 卽行其中(즉행기중)하고, 万世靈藥(만세령약)이 卽成其中(즉성기중)하노라. ^5-8-17

曰(왈), 病來(병래)하면 別有方道(별유방도)하야 命作待之(명작대지)하리니 時來(시래)하면 用之天下(용지천하)하노라. ^5-8-18

曰(왈), 西國(서국)에 有飛氣(유비기)하야 載凶肆虐(재흉사학)하리니, 當此時(당차시)하면 換之花粧(환지화장)하고 迎汝以去(영여이거)하야 食前方丈(식전방장)이오, 佳姬妙舞(가희묘무)하고 風流迭蕩(풍류질탕)하야 万民(만민)이 歡待(환대)하리니, 汝徒(여도)이 其時之榮樂(기시지영락)이 在我今日之眼(재아금일지안)하야 爲蟬□(위선연)하노라. ^5-8-19

曰(왈), 病來(병래)하면 屍臭觸鼻(시취촉비)하야 雖脾胃之至强者(수비위지지강자)라도 不能下一匙之飯(불능하일시지반)하노라. ^5-8-20

曰(왈), 病來(병래)하면 此願彼求(차원피구)하야 汝之徒(여지도)난 日用草鞋三足(일용초혜삼족)하야 無間休(무간휴)하노라. ^5-8-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 病來(병래)하야 弟子之衆(제자지중)이 有往來無間之忙(유왕래무간지망)하고 有觸鼻難食之甚(유촉비난식지심)하면, 庸殘之徒(용잔지도)이 何能堪事乎(하능감사호)잇가. ^5-8-22

曰(왈), 當此時(당차시)하면 我(아)난 賜大道於汝徒之身(사대도어여도지신)하고, 我(아)난 賜大力於汝徒之身(사대력어여도지신)하야 能當事有餘(능당사유여)하노라. ^5-8-23
