---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 6
canonical: true
---

# 6장

## 1절

大先生(대선생)曰(왈), 昔(석)에 有一農(유일농)하야 自春爲溝(자춘위구)하야 遠水(원수)를 欲引之(욕인지)어늘 一村之人(일촌지인)이 嘲之曰(조지왈), 時有穀雨(시유곡우)어늘 徒費心力也(도비심력야)라 호대 勇往不顧(용왕불고)러니, 及農時(급시농)하야 天(천)이 大旱(대한)하니 村民(촌민)이 皆廢農(개폐농)하고, 厥農(궐농)은 □費一力(재비일력)하야 得水灌漑(득수관개)하니 年農(연농)이 大有(대유)하니라. ^5-6-1

## 2절

曰(왈) 我(아)난 昔(석)에 明國(명국)에 有來(유래)니라. ^5-6-2

## 3절

曰(왈), 松竹(송죽)이 四時長靑(사시장청)하니 此(차)난 不知節序者也(부지절서자야)니라. ^5-6-3

## 4절

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 行法(행법)하시고 曰(왈), 郭□宇(곽면우)가 以虛譽(이허예)로 聞于世(문우세)하니 除之(제지)호리라. ^5-6-4

## 5절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 若就寢(약취침)하시면 雖有大急(수유대급)이라도 不敢告(불감고)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-6-5

## 6절

曰(왈), 爲寢(위침)에 有命(유명)이면 我(아)난 不在人間也(부재인간야)니라. ^5-6-6

## 7절

曰(왈), 天(천)이 大雪(대설)하거든 知天上(지천상)에 有大公事(유대공사)하라. ^5-6-7

## 8절

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 後日(후일)에 來問者(내문자)어든 所聞所見(소문소견)을 告其人(고기인)하라. ^5-6-8

行與不行(행여불행)은 在其人也(재기인야)니라. ^5-6-9

## 9절

曰(왈), 於人(어인)에 一事一理(일사일리)를 有所學(유소학)하면 爲先生(위선생)하노라 ^5-6-10

## 10절

曰(왈), 善能做工(선능주공)하라. ^5-6-11

不修道而待時(불수도이대시)하면 當成道(당성도)하야 骨節(골절)이 有退也(유퇴야)니라. ^5-6-12

## 11절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 嚼痰還下(작담환하)어늘 大驚責之(대경책지)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^5-6-13

## 12절

曰(왈), 火塊(화괴)를 嚼下(작하)하니 不驚責乎(불경책호)아. ^5-6-14

曰(왈), 痰(담)은 於心(어심)에 如雲蔽天(여운폐천)하니라. ^5-6-15

曰(왈), 我道之下(아도지하)에 善工者(선공자)난 疹內之痰(체내지담)이 皆出(개출)하노라. ^5-6-16

## 13절

乙巳秋七月(을사추칠월)에 在扶安開岩寺(재부안개암사)하사 行法(행법)하시고 沾水指(旨□)頭(첨수지두)하사 指向石橋(지향석교)하시니, 忽然黑雲(홀연흑운)이 □墨(번묵)하고 雷雨大作(뇌우대작)하야 亂流奔放(난류분방)하야 □□大野(망망대야)이 爲水國(위수국)하니라. ^5-6-17

## 14절

曰(왈), 我(아)이 爲之(위지)면 天下之爲水國(천하지위수국)이 一時之事(일시지사)오, 億兆之爲死生(억조지위사생)이 一時之事(일시지사)니라. ^5-6-18

## 15절

元一(원일)이 告曰(고왈), 世(세)에 倫綱(윤강)이 相悖(상패)하고 利慾(이욕)이 交爭(교쟁)하니, 善興惡亡(선흥악망)하야 仙世之望(선세지망)이 一日(일일)이 似長久也(사장구야)니이다. ^5-6-19

## 16절

曰(왈), 天地之大運(천지之大運)이 有度數(유도수)하고 人間之大業(인간지대업)이 有機會(유기회)하니, 背行度數(배행도수)하고 逆作機會(역작기회)하면 哀哉蒼生(애재창생)이 不可生也(불가생야)니라. ^5-6-20

是故(시고)로 濟生醫世(제생의세)난 聖人之業(성인지업)이오, 災民革世(재민혁세)난 雄伯之術(웅백지술)이니라. ^5-6-21

## 17절

元一(원일)이 告曰(고왈), 世(세)에 弟子之徒(제자지도)를 誹謗嘲笑者(비방조소자)이 多(다)하오니 懲之治之(징지치지)하소서. ^5-6-22

## 18절

曰(왈), 知者(지자)난 爲不知之所笑(위부지지소소)하나니 天下之人(천하지인)이 皆死(개사)하고 汝(여)이 獨生(독생)하면 汝心(여심)이 悅乎(열호)아. ^5-6-23

學大人者(학대인자)난 務在好生(무재호생)하야 視人如己(시인여기)하고 視民如傷(시민여상)하노라. ^5-6-24

## 19절

曰(왈), 治世(치세)이 不遠也(불원야)어늘 修心(수심)이 爲忙也(위망야)로다. ^5-6-25

## 20절

曰(왈), 待時有甚(대시유심)하면 有心篤焉(유심독언)하고, 待時無甚(대시무심)하면 無心篤焉(무심독언)하노라. ^5-6-26

## 21절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 乙巳秋(을사추)에 在古阜(재고부) 立石(입석)하사 脚氣與諸病(각기여제병)을 呻吟月餘(신음월여)하시니 何以乎(하이호)잇가. ^5-6-27

無明敎(무명교)하시니라. ^5-6-28

## 22절

曰(왈), 人能修德(인능수덕)하면 天地同仁(천지동인)하노라. ^5-6-29

## 23절

一日(일일)에 在路(재로)하사 見子(견자)이 抗父(항부)하야 言行無道(언행무도)하시고 止行步(지행보)하신대, 卽地(즉지)에 厥漢(궐한)이 呼吸(호흡)이 難通(난통)하야 幾至死境(기지사경)하야 叫苦(규고)어늘 救之(구지)하시고 問曰(문왈), 汝心(여심)이 苦乎(고호)아. ^5-6-30

## 24절

厥(궐)이 對曰(대왈), 幾死僅生(기사근생)하야 苦莫苦焉(고막고언)하나이다. ^5-6-31

## 25절

曰(왈), 汝抗汝父(여항여부)하니 父心(부심)이 何似(하사)리오. ^5-6-32

較於汝苦(교어여고)하야 推思輕重(추사경중)하라. ^5-6-33

## 26절

厥(궐)이 伏罪立誓(복죄입서)어늘 曰(왈), 孝者(효자)난 萬福之原(만복지원)이오 萬行之本(만행지본)이니라. ^5-6-34

## 27절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 止步(지보)에 呼吸(호흡)이 難通(난통)하고 移步(이보)에 卽通(즉통)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-6-35

## 28절

曰(왈), 無父母(무부모)하면 無生(무생)하고 無孝道(무효도)하면 無行(무행)하노라. ^5-6-36

## 29절

一日(일일)에 聞村婦(문촌부)이 辱子凶惡(욕자흉악)하시고 曰(왈), 養子(양자)호대 自祝自願(자축자원)이 如此(여차)하니 如願成之也(여원성지야)리라. ^5-6-37

## 30절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 先天(선천)에 敎化(교화)가 不及細民하야 口習(구습)이 成性(성성)하니이다. ^5-6-38

## 31절

曰(왈), 口德之薄(구덕지박)이 如此(여차)하니 何福(하복)이 相尋(상심)고. ^5-6-39

## 32절

弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方(지방)에 賊徒(적도)이 亂行(난행)하야 民情(민정)이 不安(불안)하나이다. ^5-6-40

## 33절

曰(왈), 賊徒之行(적도지행)이 非無可食也(비무가식야)라. ^5-6-41

空貪人材(공탐인재)하야 害人自死(해인자사)하나니, 移力農事(이력농사)하야 使之作福作食也(사지작복작식야)리라. ^5-6-42

唾棄落路(타기락로)하신대 賊行(적행)이 沈熄(심식)하고 民生(민생)이 得安(득안)하니라. ^5-6-43

## 34절

古阜人(고부인) 黃應鍾(황응종)과 南原人(남원인) 金光贊(김광찬)과 餘他諸人(여타제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라. ^5-6-44
