---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 1
canonical: true
---

# 1장

一日(일일)에 大先生(대선생)이 下訓(하훈)하시니, 眞法(진법)이라. ^5-1-1

曰(왈) 眞法(진법)은 天下之大法也(천하지대법야)니, 非王侯將相之器(비왕후장상지기)면 不可工(불가공)하노라. ^5-1-2

曰(왈), 不可工者(불가공자)이 工之(공지)하면 受神罰(수신벌)하야 不可生也(불가생야)니라. ^5-1-3

曰(왈), 眞法之工(진법之工)이 設有法(설유법)하고 告有法(고유법)하고 步有法(보유법)하야 餘他工不同(여타공부동)하니, 問先知先行者而后(문선지선행자이후)에 行之(행지)이 可也(가야)니라. ^5-1-4

下訓(하훈)하시니 開闢呪(개벽주)라. ^5-1-5

曰(왈), 此呪(차주)가 有天下之權能(유천하지권능)하니, 若人(약인)이 精工(정공)하야 有得力(유득력)하면 天下之兵器(천하지병기)가 盡數而來(진수이래)라도 爲粉碎(위분쇄)하노라. ^5-1-6

曰(왈), 時來(시래)하야 有人而越此呪(유인이월차주)면 爲神撲殺(위신박살)하노라. ^5-1-7

下訓(하훈)하시니 書傳序文(서전서문)이라. ^5-1-8

曰(왈), 天地大運(천지대운)이 在此序文(재차서문)하노라. ^5-1-9

曰(왈), 立我朝者(입아조자)난 此序(차서)를 少而万讀焉(소이만독언)하라. ^5-1-10

曰(왈), 在我道之下(재아도지하)하야 以此序(이차서)로 有亡者(유망자)이 一人(일인)하고 有興者(유흥자)이 一人(일인)하노라. ^5-1-11

曰(왈), 且生於數千載之下(차생어수천재지하)하야 而欲講明於數千載之前(이욕강명어수천재지전)이 亦以難矣之一節(역이난의지일절)은 天地(천지)에 奉淸水(봉청수)하고 可讀之文也(가독지문야)니라. ^5-1-12

下訓(하훈)하시니 天地大道呪(천지대도주)라. ^5-1-13

曰(왈), 堯(요)난 曆像日月星辰(역상일월성신)하야 敬授人時(경수인시)하야 明民時(명민시)하니, 此呪(차주)는 天地之津液(천지지진액)이라. ^5-1-14

曰(왈), 我(아)난 作此呪(작차주)하야 誦之(송지)하니 天地万神(천지만신)이 舞之蹈之(무지도지)하노라. ^5-1-15

曰(왈), 此呪(차주)는 少而五万讀焉(소이오만독언)하라. ^5-1-16

下訓(하훈)하시니 侍天呪([[시천주]])라. ^5-1-17

曰(왈), 此呪(차주)에 入有天地大氣也(입유천지대기야)니라. ^5-1-18

曰(왈), 多讀此呪(다독차주)하면 無願不成(무원불성)하노라. ^5-1-19

下訓(하훈)하시니 [[태을주|太乙呪]]([[태을주]])라. ^5-1-20

曰(왈), 病來(병래)하면 天下之人(천하지인)이 皆誦此呪(개송차주)하야 救其命也(구기명야)니라. ^5-1-21

曰(왈), 時來(시래)하면 天下之坊坊曲曲(천하지방방곡곡)에 聞此呪之誦聲(문차주지송성)하노라. ^5-1-22

曰(왈), 此呪(차주)는 有天下之能(유천하지능)하니, 時來(시래)하면 誤被殺人之罪(오피살인지죄)라도 一讀(일독)에 可解也(가해야)니라. ^5-1-23

曰(왈), 此呪(차주)를 少而三十万讀焉(소이삼십만독언)하라. ^5-1-24

曰(왈), 此呪(차주)를 誦之又之(송지우지)하야 充之溢口(충지일구)하라. ^5-1-25

下訓(하훈)하시니 七星經(칠성경)이라. ^5-1-26

曰(왈), 此經(차경)은 除□求福之大經(제재구복지대경)이니라. ^5-1-27

曰(왈), 西方之氣(서방지기)이 東來也(동래야)에 防之又東故(방지우동고)로 怪之(괴지)러니, 有爲外廛者(유위외전자)하니 正之以大魁貪狼文曲巨文祿存廉貞武曲破軍(정지이대괴탐랑문곡거문녹존염정무곡파군)하야 讀之(독지)하라. ^5-1-28

下訓(하훈)하시니 七星經之血脈傳授(칠성경지혈맥전수)라. ^5-1-29

下訓(하훈)하시니 天上乙龍呪(천상을룡주)라. ^5-1-30

曰(왈), 此呪(차주)는 天地之詠詩也(천지지영시야)라. ^5-1-31

下訓(하훈)하시니 雲長呪(운장주)라. ^5-1-32

曰(왈), 此呪(차주)는 天下之大借力呪也(천하지대차력주야)니라. ^5-1-33

曰(왈), 此呪(차주)는 人(인)이 誤被坐罪(오피좌죄)라도 時來(시래)하면 一讀(일독)에 獄門(옥문)이 自開(자개)니라. ^5-1-34

下訓(하훈)하시니 神聖呪(신성주)라. ^5-1-35

曰(왈), 此呪(차주)난 初也入道(초야입도)에 做工(주공)하면 身在半空(신재반공)하노라. ^5-1-36

道路神將呪(도로신장주)라. ^5-1-37

曰(왈), 人(인)이 誦此呪而行路(송차주이행로)하면 厥神(궐신)이 舞之迎之(무지영지)하노라. ^5-1-38

下訓(하훈)하시니 桃梨園序(도리원서)라. ^5-1-39

曰(왈), 萬古之文章(만고지문장)을 亦爲[[해원|解寃]](역위해원)하나니 須多誦焉(수다송언)하라. ^5-1-40

下訓(하훈)하시니 十二地支物形符(십이지지물형부)라. ^5-1-41

曰(왈), 此(차)는 太古之道術(태고지도술)이니 建設仙境(건설선경)에 有大用也(유대용야)라. 熟工焉(숙공언)하라. ^5-1-42

下訓(하훈)하시니 五呪(오주)라. ^5-1-43

曰(왈), 仙世之造化(선세지조화)이 在此呪也(재차주야)니라. ^5-1-44

下訓(하훈)하시니 元精呪(원정주)라. ^5-1-45

曰(왈), 此呪(차주)는 善熟工(선숙공)하면 百病(백병)이 皆退(개퇴)니라. ^5-1-46
