---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 10
canonical: true
---

# 10장

## 1절

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니, 一女子(일여자)이 負死者而來(부사자이래)하야 伏其前(복기전)하야 哀哭聲慘(애곡성참)하니 山川草木(산천초목)이 如有動色(여유동색)하고, 聞者(문자)이 皆落淚(개낙루)하니 死之多日(사지다일)하니라. ^5-10-1

## 2절

曰(왈), 死者(사자)난 不可復生(불가복생)하노라. ^5-10-2

## 3절

厥女(궐녀)이 痛哭曰(통곡왈), 死者(사자)난 獨子也(독자야)라, 不可復生((불가복생)하면 妾(첩)이 亦隨死(역수사)하오리니 可憐母子之情景(가련모자지정경)하사 矜之惻之(긍지측지)하소서. ^5-10-3

如聲徹上天(여성철상천)하야 哀絶慘絶(애절참절)하니라. ^5-10-4

## 4절

可憐情狀(가련정상)을 不忍見之(불인견지)하시더니 大聲(대성)하사 曰(왈), 眉未(미수)야 捉來尤庵(착래우암)하라. ^5-10-5

言落(언락)에 死者(사자)이 忽復生(홀복생)하니라. ^5-10-6

## 5절

厥女(궐녀)이 歡天喜地(환천희지)하야 如狂如醉(여광여취)하고 曰(왈), 天主天主(천주천주)시여. ^5-10-7

生我死子(생아사자)하시니 天地大恩(천지대은)이 昊天罔極(호천망극)하사이다. ^5-10-8

## 6절

曰(왈), 死者(사자)이 幸生(행생)하니 善爲敎導(선위교도)하야 作賢人(작현인)하라. ^5-10-9

## 7절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 命眉未捉來尤庵(명미수착래우암)하야 死者復生(사자복생)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-10-10

## 8절

曰(왈), 尤庵(우암)이 死於井邑(사어정읍)하니라. ^5-10-11

## 9절

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 有大病者(유대병자)이 至死境(지사경)하야 哀願求生(애원구생)하니 情狀(정상)이 甚慘(심참)하니라. ^5-10-12

## 10절

惻然看之(惻然看之)하시고 不忍却之(불인각지)하사 下訓(하훈)하시니, 調來天下八字哭(조래천하팔자곡)하니 淚流人間三月雨(누류인간삼월우)라. ^5-10-13

葵花細?能補袞(규화세침능보곤)이오 萍水浮踵頻泣唎(평수부종빈읍결)이라. ^5-10-14

一年月明壬戌秋(일년월명임술추)오 萬里雲迷太乙宮(만리운미태을궁)이라. ^5-10-15

淸音鮫舞二客簫(청음교무이객소)에 往劫烏飛三國塵(왕겁오비삼국진)이라. ^5-10-16

亨烈(형렬)이 奉命一讀(봉명일독)에 厥病(궐병)이 快癒(쾌유)하니라. ^5-10-17

## 11절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 命弟子讀詩(명제자독시)하야 重病(중병)이 卽愈(즉유)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-10-18

## 12절

曰(왈), 時來(시래)하면 此詩(차시)난 善惡之分(선악지분)이 爲天下之知(위천하지지)하노라. ^5-10-19

## 13절

一日(일일)에 過院坪(과원평)하시더니 路傍(노방)에 有滿身大風瘡者(유만신대풍창자)하니 凶狀(흉상)을 不可見(불가견)하니라. ^5-10-20

見大先生之行次(견대선생지행차)하고 大聲泣訴曰(대성읍소왈), 此生(차생)에 無作罪(무작죄)하오니 赦前生之重罪(사전생지중죄)하소서. ^5-10-21

若罪重而不可赦(약죄중이불가사)하오면 乃賜死焉(내사사언)하소서. ^5-10-22

遂痛哭隨后(수통곡수후)하니 觀者(관자)이 皆動色垂淚(개동색수루)하니라. ^5-10-23

## 14절

俄而(아이)오, 哀然望之(애연망지)하시더니 命招(명초)하사 曰(왈), 我(아)이 救汝(구여)하리니 坐此(좌차)하라. ^5-10-24

弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 於路上(어로상)에 環坐其人(환좌기인)하니라. ^5-10-25

## 15절

下訓(하훈)하시니, 大學之道(대학지도)이 作新民(작신민)이라. ^5-10-26

曰(왈), 汝之徒(여지도)난 合眼連讀(합안연독)하라. ^5-10-27

弟子(제자)이 奉命讀之(봉명독지)하야 不移時(불이시)에 曰(왈), 此可(차가)하니 止讀眼開(지독안개)하라. ^5-10-28

言落(언락)에 別有新人(별유신인)이 在中央(재중앙)하거늘 皆莫不驚訝(개막불경아)하고 病者(병자)난 勇躍狂喜(용약광희)하야 歌之舞之曰(歌之舞之왈), 天主天主(천주천주)시여. ^5-10-29

赦我大罪(사아대죄)하시고 賜我再世(사아재세)하시도다. ^5-10-30

觀者(관자)이 皆曰(개왈), 若非天主之大權(약비천주지대권)이면 何能如此(何能여차)리오 하니라. ^5-10-31

## 16절

曰(왈), 汝(여)난 北行十里(북행십리)하라. ^5-10-32

自有生道(자유생도)니라. ^5-10-33

## 17절

弟子(제자)이 問曰(문왈), 風病(풍병)을 爲天刑(위천형)하야 世無治方(세무치방)하거늘, 命讀書(명독서)하야 卽成別人(즉성별인)하니 何以乎(하이호)잇가. ^5-10-34

## 18절

曰(왈), 我道(아도)난 天下之大學(천하지대학)이니 將使天下之人(장사천하지인)으로 作新民(작신민)하노라. ^5-10-35

## 19절

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 一有坐?者(일유좌벽자)하야 擔架而來(담가이래)하야 哀願曰(애원왈), 前生(전생)에 罪多(죄다)하야 生來(생래)에 爲坐?(위좌벽)하오니 欲生(욕생)하야난 百年(백년)이 可哀(가애)오, 欲死(욕사)하야난 人生(인생)이 悲慘(비참)하야, 磵人情景(폐인정경)을 上天(상천)이 洞燭(통촉)하시고 人不能知(인불능지)하오니 恩垂再生(은수재생)하소서. ^5-10-36

零零落淚(영영낙루)하야 哀慘情曲(애참정곡)을 不忍可見(불인가견)하니라. ^5-10-37

聞言惻然(문언측연)하사 下呪(하주)하시니, ^5-10-38

## 20절

曳鼓神 曳彭神 石蘭神 東西南北中央神將 造化造化云吾命令沕(예고신 예팽신 석란신 동서남북중앙신장 조화조화운오명령훔). ^5-10-39

## 21절

弟子(제자)이 奉命一讀(봉명일독)하니 病者(병자)가 卽地(즉지)에 舒脚行庭(서각행정)하야 一如常人(일여상인)하니라. ^5-10-40

病者(병자)이 顚倒狂喜(전도광희)하야 亂行庭前(난행정전)하야 曰(왈), 若非天主世臨(약비천주세림)이면 何能如此(何能여차)리오. ^5-10-41

飮泣(음읍)하야 罔知攸謝(망지유사)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 務善(무선)하면 報我之道(보아지도)니라. ^5-10-42

## 22절

一日(일일)에 在韓京黃梅(재한경황매)하시더니, 有一盲人(유일맹인)하야 夫妻同來(부처동래)하야 哀訴情狀(애소정상)하고 至誠發願(지성발원)하니, 觀者(관자)이 無不動心(무불동심)하야 皆含淚(개함루)하니라. ^5-10-43

## 23절

曰(왈), 汝亦能見日月之明(여역능견일월지명)하라. ^5-10-44

言落(언락)에 厥盲(궐맹)이 眼明(안명)하야 觀來(관래)에 天地(천지)가 朗然(낭연)하고 万象(만상)이 俱明(구명)하니 失神歡喜(실신환희)하야 曰(왈), 夢耶眞耶(몽야진야)아 하니라. ^5-10-45

此聞(차문)이 廣及(광급)하야 來者作城(내자작성)하더니 皆曰(개왈), 天主降世(천주강세)하시니 世道將維新(세도장유신)하니라. ^5-10-46

## 24절

一日(일일)에 行路(행로)하시더니 有一脊?者(유일척앙자)하야 自嘆身世(자탄신세)하야 曰(왈), 無穀無財(무곡무재)하고 無親有病(무친유병)하야 一日(일일)을 不勞力(불노력)하면 其日(기일)을 難生(난생)하니, 天主(천주)이 命我八字(명아팔자)하야 何崎嶇如此(何崎嶇여차)오. ^5-10-47

如怨如歌(여원여가)하야 飮泣言慘(음읍언참)하니라. ^5-10-48

## 25절

曰(왈), 天(천)이 何憎汝一人(하증여일인)하야 使爲?也(사위앙야)리오. ^5-10-49

向背曲凸處(향배곡철처)하야 以杖軟打(이장연타)하시니, 漸?平舒(점득평서)하야 卽成完人(즉성완인)하니라. ^5-10-50

觀者(관자)이 無不驚駭(무불경해)하고 病者(병자)이 亂舞庭前(난무정전)하야 曰(왈), 天主降世(천주강세)하야 垂我天恩(수아천은)하시고 榮我再生云(영아재생운)하니라. ^5-10-51
