---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 11
canonical: true
---

# 11장

## 1절 ^7-11-1

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니 下訓(하훈)하시니, 天地大道呪(천지대도주)라.

## 2절 ^7-11-2

曰(왈), 先天(선천)에 堯(요)가 曆像日月星辰(역상일월성신)하야 敬授人時(경수인시)하니, 天地(천지)가 無日月(무일월)이면 空殼(공각)이오, 日月(일월)이 無知人(무지인)이면 虛影(허영)이니라. 堯(요)가 能知日月運行之理(능지일월운행지리)하야 作曆明民時(작력명민시)하니, 半萬年來(반만년래)에 德被天下之民(덕피천하지민)하야, 因天之時(인천지시)하고 用地之利(용지지리)하니라.

## 3절 ^7-11-3

我世(아세)난 天地(천지)이 維新(유신)하고 曆道維新(역도유신)하노라.

## 4절 ^7-11-4

天地大道呪(천지대도주)는 天地大道(천지대도)오, 天地津液(천지진액)이니라. 我(아)난 作此呪(작차주)하야 誦之(송지)하니 天地万神(천지만신)이 舞之蹈之(무지도지)하노라.

## 5절 ^7-11-5

曰(왈), 自古(자고)로 有上通天文(유상통천문)하고, 有下達地理(유하달지리)하고, 無中通人義(무중통인의)하니 時乎人尊時代(시호인존시대)라.<* 문리가 맞지않음>

## 6절 ^7-11-6

一日(일일)에 在臥龍(재와룡)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아. 我(아)이 與汝(여여)로 今日(금일)에 行五万年天地大公事(행오만년천지대공사)호리라.

## 7절 ^7-11-7

公又(공우)이 對曰(대왈), 魯鈍之質(노둔지질)이 本以無識(본이무식)하오니 何敢奉命乎(하감봉명乎)릿가.

## 8절 ^7-11-8

曰(왈), 非汝不能故(비여불능고)로 命汝(명여)니라.

## 9절 ^7-11-9

公又(공우)이 敢不違命(감불위명)하야 告曰(고왈), 世(세)에 有鰥寡(유환과)하야 作人事之大慘(작인사지대참)하오니, 少鰥(소환)은 配少寡(배소과)하고, 老寡(노과)난 配老鰥(배노환)하야 知舊會宴(지구회연)하야 將仙世(장선세)에 願無鰥寡(원무환과)하나이다.

## 10절 ^7-11-10

擊膝賞讚(격슬상찬)하사 曰(왈), 善哉善哉(선재선재)로다, 公又(공우)가 善行公事(선행공사)하나니 我世(아세)에 無鰥寡(무환과)하노라.

## 11절 ^7-11-11

再次(재차)에 公又(공우)이 告曰(고왈), 世(세)에 有貧賤(유빈천)하야 苦力(고력)호대 無暇逸(무가일)하고, 在家(재가)하야난 與父母兄弟妻子(여부모형제처자)로 衣食(의식)이 不能喩(불능계)하야 有朝夕之憂(유조석지우)하고, 爲人勞力(위인노력)하거늘 受侮受賤(수모수천)하야 勞農(노농)이 可憐(가련)하오니, 將仙世(장선세)에 願勞農解寃(원노농해원)하나이다.

## 12절 ^7-11-12

擊膝賞讚(격슬상찬)하사 曰(왈), 善哉善哉(선재선재)로다. 公又(공우)가 善行公事(선행공사)로다. 我世(아세)에 天下之勞農(천하지노농)을 作上等人(작상등인)하노라.

## 13절 ^7-11-13

更次(갱차)에 公又(공우)이 連博二讚(연박이찬)하고 自負興高(자부흥고)하야 告曰(고왈), 大道之下(대도지하)에 奉道之誠(봉도지성)이 自稱天下第一(자칭천하제일)하고 心無實誠(심무실성)하며 行無實績(행무실적)하면 此等之人(차등지인)은 皆死之可也(개사지가야)니다.

## 14절 ^7-11-14

大先生(대선생)이 默然無語(묵연무어)하시니라.

## 15절 ^7-11-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)가 奉行公事(봉행공사)하야, 二讚(이찬)하시고 一無可否之敎(일무가부지교)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 16절 ^7-11-16

曰(왈), 我道之下(아도지하)에 奉道無誠(봉도무성)하야 死之(사지)하면 我德(아덕)이 爲薄(위박)하노라. 奉道至誠(봉도지성)하면 自德自功(자덕자공)하고 自福自榮(자복자영)이어니와, 誠薄者(성박자)난 懷之導之(회지도지)하라. 公又之言(공우之言)이 出外至誠奉道之情(출외지성봉도지정)이나, 天德(천덕)은 不然(불연)하노라.

## 17절 ^7-11-17

丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 至數日(지수일)하니라.

## 18절 ^7-11-18

曰(왈), 堯之曆象日月星辰敬受人時者(요지역상일월성신경수인시자)난, 天地(천지)가 無日月(무일월)이면 空殼(공각)이오, 日月(일월)이 無知人(무지인)이면 虛影(허영)이니라. 堯(요)가 始明日月運行之法(시명일월운행지법)하야, 天下之民(천하지민)이 大蒙天恩地德(대몽천은지덕)하니라. 詠詩(영시)하시니, 日月(일월)이 無私治萬物(무사치만물)이오 江山(강산)이 有道受百行(유도수백행)이라.

## 19절 ^7-11-19

曰(왈), 今(금)에 制璿璣玉衡(제선기옥형)하노라 . 一所(일소)에 定玉衡度數(정옥형도수)하시고, 一所(일소)에 定衡鉤度數(정형구도수)하시고, 一所(일소)에 定衡錘度數(정형추도수)하시고, 一所(일소)에 定衡綬度數(정형수도수)하시고, 一所(일소)에 定日月大御命度數(정일월대어명도수)하시고, 一所(일소)에 定天地大八門度數(정천지대팔문도수)하시고, 往來多日하사 行法(행법)하시니라.

## 20절 ^7-11-20

曰(왈), 今者公事(금자공사)이 定璿璣玉衡度數(정선기옥형도수)하노라.
