---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 10
canonical: true
---

# 10장

## 1절 ^7-10-1

一日(일일)에 大先生(대선생)이 夜行(야행)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아 心誦風雲造化(심송풍운조화)하라.

## 2절 ^7-10-2

公又(공우)이 命(명)으로 至誠心誦(지성심송)하야 行(행)하니라.

## 3절 ^7-10-3

曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)난 有誤誦(유오송)하노라.

## 4절 ^7-10-4

公又(공우)이 驚怯(경겁)하야 內省(내성)하니 誤誦天文地理(오송천문지리)하거늘, 卽改誦(즉개송)하야 到大興(도대흥)하니라. 厥夜(궐야)에 雨雪(우설)이 交降(교강)하거늘 曰(왈), 以汝之誤誦(이여지오송)하야 今(금)에 天氣(천기)이 不一(불일)하노라.

## 5절 ^7-10-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 以一人之誦(이일인지송)하야 能左右天氣(능좌우천기)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 6절 ^7-10-6

曰(왈), 我(아)이 命汝(명여)하야 代行公事(대행공사)하면 汝言(여언)이 爲我言(위아언)하노라.

## 7절 ^7-10-7

弟子(제자)이 告曰(고왈), 命(명)으로 弟子之衆(제자지중)이 代行公事(대행공사)하면 天地造化(천지조화)를 無不用之(무불용지)하야, 是以(시이)로 皆自信滿滿(개자신만만)하야 天下事(천하사)를 輕視(경시)하야 不可畏(불가외)하며, 公候伯爵(공후백작)을 如在掌中之物(여재장중지물)하나이다.

## 8절 ^7-10-8

聞言(문언)하사 欣然(흔연)하시고 曰(왈), 古言(고언)이 有負文宣王(유부문선왕)하야 爲訟之說乎(위송지설호)아. 汝之徒(여지도)난 載天(대천)하야 行世(행세)하노라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)가 今日(금일)에 不能當一村之事(불능당일촌지사)언마는, 時來(시래)하면 天下之俊傑(천하지준걸)이 來汝徒(내여도)하야 師事(사사)하노라.

## 9절 ^7-10-9

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命神(명신)하시고 曰(왈), 自今(자금)하야 秉旭(병욱)에 絶其祿(절기록)호리라. 翌日(익일)에 命公又(명공우)하사 曰(왈), 汝(여)난 今(금)에 往全州(왕전주)하야 於秉旭(어병욱)에 求紗笠一個(구사립일개)하야 來(래)하라.

## 10절 ^7-10-10

公又(공우)이 往全州(왕전주)하야 傳命(전명)한데 秉旭(병욱)이 嘆曰(탄왈), 誰知身世(수지신세)가 至此境(지차경)이리오. 自昨日(자작일)하야 數十家眷(수십가권)이 絶火(절화)하야 朝夕難喩(조석난계)하니 誰能信聽乎(수능신청호)아. 卽使人(즉사인)하야 同途公又(동도공우)하고 求紗笠於廛(구사립어전)하니, 上品之物(상품지물)이 多有各廛(다유각전)하거늘 以外上(이외상)으로 皆不應(개불응)하니라.

## 11절 ^7-10-11

秉旭(병욱)이 長嘆曰(장탄왈), 前日(전일)은 莫論外上(莫論外上)하고 百笠(백립)이 無難(무난)하거늘, 身世(신세)이 胡至此境(호지차경)고 하니라. 公又(공우)이 復命(복명)하거늘 曰(왈), 絶祿(절록)을 不可久也(불가구야)니라. 翌日(익일)에 公又(공우)이 命(명)으로 到全州(도전주)하니, 秉旭(병욱)이 歡待(환대)하고 家勢豊盛쑁(가세풍성)하야 曰(왈), 今行(금행)이 何求(하구)오. 無不奉行(무불봉행)호리라.

## 12절 ^7-10-12

公又(공우)이 告絶祿之命(고절록지명)한데 秉旭(병욱)이 笑曰(소왈), 不然(불연)이면 何能其然也리오

## 13절 ^7-10-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 人祿(인록)이 在天(재천)하야 天(천)이 絶其祿(절기록)이면 人(인)이 不能衣食乎(불능의식호)잇가.

## 14절 ^7-10-14

曰(왈), 天(천)이 將欲大用(장욕대용)하면 窮乏其身(궁핍기신)하야 使大成其器(사대성기기)하노라. 汝之徒(여지도)가 從后(종후)에 有然(유연)하거든 知我之爲(지아지위)하라.

## 15절 ^7-10-15

一日(일일)에 行路(행로)하사 過井邑科橋(과정읍과교)하시더니 公又(공우)이 告曰(고왈), 前山(전산)에 有泉(유천)하야 自傳(자전)이 爲將軍泉(위장군천)하나이다.

## 16절 ^7-10-16

曰(왈), 汲水(급수)하야 來(내)하라.

## 17절 ^7-10-17

公又(공우)이 命(명)으로 飮一器(음일기)하니 卽地(즉지)에 力發(역발)하야 若負泰山(약부태산)이라도 猶輕(유경)하거늘 惶怯(황겁)하야 告曰(고왈), 不堪當大力(불감당대력)이 自發(자발)하나이다.

## 18절 ^7-10-18

曰(왈), 還上(환상)하라. 命落(명락)에 力退(역퇴)하야 如常(여상)하니라.

## 19절 ^7-10-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 將軍泉(장군천)이 有名無實(유명무실)하야 千人千試(천인천시)호대 一無其驗(일무기험)하거늘, 今(금)에 力發(역발)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 20절 ^7-10-20

曰(왈), 與之奪之(여지탈지)가 如此其易(여차기이)하노라. 汝徒之布敎(여도지포교)가 卽爲天下之布敎(즉위천하지포교)하노라.

## 21절 ^7-10-21

弟子(제자)이 問曰(문왈), 捕敎(포교)난 捕賊之職(포적지직)이어늘, 布敎(포교)가 爲捕校(위포교)하니 其義(기의)이 何以乎(하이호)잇가.

## 22절 ^7-10-22

曰(왈), 我世(아세)에 人(인)이 不敢以英雄(불감이영웅)으로 行世(행세)하나니, 盡捕天下之英雄(진포천하지영웅)하노라.

## 23절 ^7-10-23

弟子(제자)이 問曰(문왈), 將捕天下之英雄(장포천하지영웅)하면 有何方策(유하방책)하야 可施乎(가시호)잇가.

## 24절 ^7-10-24

曰(왈), 汝之徒(여지도)가 將布敎天下(장포교천하)하야 天下之衆(천하지중)이 誠我頌呪(성아송주)하야 修鍊心工(수련심공)하면, 雄心(웅심)이 自然以變賢(자연이변현)하고, 惡心(악심)이 自然以化善(자연이화선)하야 乳兒(유아)가 如在母懷(여재모회)하고, 赤子(적자)가 在天地公庭(재천지공정)하노라.

## 25절 ^7-10-25

丁未冬十二月(정미동십이월)에 在古阜(재고부) 臥龍(와룡)하사 下勅(하칙)하시니, 精紙(정지)에 劃線綜錯(획선종착)하시고 間書(간서)하시니,

## 26절 ^7-10-26

天地之主張(천지지주장)이오 情誼 情誼

## 27절 ^7-10-27

陰陽之發覺(음양지발각)이오 情誼

## 28절 ^7-10-28

萬物之首唱(만물지수창)이오 情誼 情誼 라.

## 29절 ^7-10-29

人事刻之(인사각지)라.
