---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 7
권_이름: 정미편
권_이름_한자: 丁未篇
연도: 1907
연도_간지: 丁未
장: 13
canonical: true
---

# 13장

## 1절 ^7-13-1

丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 命神(명신)하시니라.

## 2절 ^7-13-2

忽然天上(홀연천상)에 自東西南北(자동서남북)으로 至中央(지중앙)하야 天鼓聲(천고성)이 大發(대발)하고, 少焉에 萬樂(만악)이 齊鳴(제명)하야 恰似人世(흡사인세)에 天子(천자)이 臨御廟堂(임어묘당)하면 諸樂(제악)이 皆佚奏(개질주)하니라.

## 3절 ^7-13-3

齊明盛服(제명성복)하시고 端坐在上(단좌재상)하사 行白衣君王白衣將相奉朝公事(행백의군왕백의장상봉조공사)하시니, 儀式(의식)이 儼然(엄연)하고 秩序(질서)가 整然(정연)하야 宛然廟堂風景(완연묘당풍경)이 嚴肅(엄숙)하니라. 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 奉道之前(봉도지전)에 累經官厄乎(누경관액호)아.

## 4절 ^7-13-4

對曰(대왈), 妄自志存(망자지존)하야 備嘗官苦(비상관고)하니이다.

## 5절 ^7-13-5

曰(왈), 光贊(광찬) 元一(원일)아. 汝(여)이 二人(이인)은 率性(솔성)이 燥强(조강)하야 恐或臨事有失(공혹임사유실)하나니, 公又(공우) 光贊(광찬)은 往井邑(왕정읍)하야 與京石(여경석)으로 待命(대명)하고, 元一(원일)은 往泰仁(왕태인)하야 與京元(여경원)으로 待命(대명)하라.

## 6절 ^7-13-6

問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 臥龍(와룡)에 傳來之言(전래지언)이 有(유) 天子被擒度數乎(천자피금도수호)아.

## 7절 ^7-13-7

對曰(대왈), 有然(유연)하니이다.

## 8절 ^7-13-8

曰(왈), 我(아)난 以天地之至尊(이천지지지존)으로 臨于天下萬邦(임우천하만방)하야 作之君作之師(작지군작지사)하나니, 天下之何國(천하지하국)이 焉敢犯我(언감범아)며, 天下之何君(천하지하군)이 焉敢害我(언감해아)리오마는, 建邦設道(건방설도)하야 將欲救萬世之億兆(장욕구만세지억조)하면 自有天地之定運(자유천지지정운)하노라.

## 9절 ^7-13-9

今(금)에 我在被擒度數(아재피금도수)하니 若權退(약권퇴)하면 万世億兆(만세억조)에 影響(영향)이 有不可惻(유불가측)하노라. 我之來世(아지내세)이 非爲我(비위아)오, 爲民也(위민야)니 我(아)난 今(금)에 自當其數(자당기수)호리라.

## 10절 ^7-13-10

問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 有立危而得安(유입위이득안)하고 有入死而得生(유입사이득생)하나니, 今(금)에 汝之徒(여지도)난 前路(전로)에 有大難(유대난)하노라. 是故(시고)로 若畏難(약외난)하거든 皆散之避禍(개산지피화)하라.

## 11절 ^7-13-11

弟子之衆(제자지중)이 自來(자래)에 熟知造化權能故(숙지조화권능고)로 各其自解曰(각기자해왈), 何難之有(하난지유)리오 此必是試訓也(차필시시훈야)라 하야 對曰(대왈), 雖在(수재) 水火之中(수화지중)과 死生之際(사생지제)라도 願無辭避(원무사퇴)하나이다.

## 12절 ^7-13-12

曰(왈), 善信我(선신아)하라. 億萬之衆(억만지중)이 在禍網(재화망)이라도 我(아)난 能救(능구)하야 一人(일인)이 無傷(무상)호리라. 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 驚蟄節何時乎(경칩절하시호)아.

## 13절 ^7-13-13

對曰(대왈), 正月晦日頃(정월회일경)이 卽驚蟄節也(즉경칩절야)니이다.

## 14절 ^7-13-14

曰(왈), 驚蟄之節(경칩지절)에 事可知也(사가지야)리라. 訓未畢(훈미필)에 風憲洞首(풍헌동수)가 督稅而來(독세이래)하니라. 向風憲洞首(향풍헌동수)하사 大聲叱責(대성질책)하시니 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하거늘 何敢犯來(하감범래)오.

## 15절 ^7-13-15

二人(이인)이 驚怯而退(경겁이퇴)하야 以義兵(이의병)으로 密告(밀고) 古阜警務廳(고부경무청)하니라.

## 16절 ^7-13-16

大先生(대선생)이 移居近處(이거근처)하시고 曰(왈), 韓朝官人(한조관인)이 問我居所(문아거소)어든 以實直告(이실직고)하라.

## 17절 ^7-13-17

時(시)에 東土情勢(동토정세)가 義兵(의병)이 蜂起全域(봉기전역)하니 嶺湖二南(영호이남)이 最甚(최심)하야, 鹵掠民家(노략민가)하고 接戰日兵(접전일병)하야 死生(사생)이 多生(다생)하니라.

## 18절 ^7-13-18

日兵(일병)이 網羅國內(망라국내)하야 與韓官作同(여한관작동)하야 良民(양민)이 以義兵之嫌(이의병지혐)으로 罪死者(죄사자)이 多(다)하고, 雖尋常行路之人(수심상행로지인)이라도 擧止(거지)가 少有殊常(소유수상)하면 一一受査(일일수사)하야 甚者(심자)난 不知死所(부지사소)하니라.
