---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 4
---

# 4장

## 1절 ^3-4-1

[[강증산|대선생]]께서 말씀하시기를, 나의 세상에서 나는 키가 열석 자요, 그 다음은 아홉 자요, 천하의 백성들은 일곱 자니라.

## 2절 ^3-4-2

말씀하시기를, 나의 세상은 천지가 합덕하는 가을이니, 만물이 모두 매우 커지느니라.

## 3절 ^3-4-3

말씀하시기를, [[선천]]은 수명을 먼저하고 복록을 뒤로 하였으나, 나의 세상에는 복록을 먼저하고 수명을 뒤로 하느니라.

## 4절 ^3-4-4

그러므로 나의 세상에는 걸인이 없느니라.

## 5절 ^3-4-5

계묘년 칠월 ○일 ○시에 [[강증산|대선생]]께서 전주 동곡에 계시면서, [[천지대신문]]을 여시고 [[천지대공사]]를 행하시니라.

## 6절 ^3-4-6

제자가 아뢰기를, 여름 농사를 망친데다가 가을 농사는 재해가 들어 불쌍한 백성들의 삶이 솥에 들어앉은 듯 하오니, 저들을 사랑하시고 가엾이 여기사 천덕(天德)을 드리우소서.

## 7절 ^3-4-7

말씀하시기를, 네 말이 옳으니라.

## 8절 ^3-4-8

내가 이 땅에 있으면서 어찌 보고만 있으리오.

## 9절 ^3-4-9

우사(雨師)에게 명령하시니 검은 구름이 사방에서 일어나거늘 비를 내리라 말씀하시니, 비가 조금 내리니라.

## 10절 ^3-4-10

큰 소리로 꾸짖으시기를, 이놈아, 새 눈물같은 비로 먼지도 못 축이겠도다. 비를 크게 내리라, 명령이 떨어지자마자 큰 비가 쏟아지니라.

## 11절 ^3-4-11

전신(電神)에게 명령하시어 번개를 치라 말씀하시니, 번개가 조금 치니라.

## 12절 ^3-4-12

큰 소리로 꾸짖으시기를, 이놈아, 눈 어두운 사람은 보지도 못하겠구나. 번개를 크게 치라.

## 13절 ^3-4-13

명령이 떨어지니 번개가 크게 번쩍이니라.

## 14절 ^3-4-14

뇌신(雷神)에게 명령하시어 천둥을 치라 말씀하시니, 천둥이 약간 치거늘 크게 꾸짖으시기를, 이놈아, 귀먹은 사람은 듣지도 못하겠다. 천둥을 크게 치라.

## 15절 ^3-4-15

명령이 떨어지니 천둥이 크게 울리니라.

## 16절 ^3-4-16

이렇게 명령을 내리시며 한참을 보내신 뒤 말씀하시기를, 이제 그만하라.

## 17절 ^3-4-17

명령이 떨어지자마자 비와 천둥번개가 뚝 그쳐서, 비는 한 방울도 떨어지지 않고, 번개 한마디가 일지 않으며, 약한 천둥 하나도 치지 않으니라.

## 18절 ^3-4-18

말씀하시기를, 가을 농사가 크게 풍성하리니, 모든 사람이 혜택을 입으리라.

## 19절 ^3-4-19

말씀하시기를, 신농(神農)이 백초를 맛보아 의약(醫藥)을 마련하고 땅을 갈아 백곡(百穀)을 심고 거두는 농사법을 제정하여 천하만세에 혜택을 입히고, 태공(太公)이 위수(渭水)에서 삼천육백 개의 낚시를 널리 벌이고 칠천이백 년 기운으로 칠십이둔(七十二遁)을 마련하여 천하가 만세에 혜택을 입었거늘, 세상 사람들이 신농유업(神農遺業)과 태공조작(太公造作)에 그칠 뿐으로 덕을 갚지 않으니, 이 [[해원]]하는 가을을 맞이하여 천지만신이 기리고 받드느니라.

## 20절 ^3-4-20

제자가 아뢰기를, [[선천]]에 여자 된 사람은 집안에서만 지내면서 목소리도 밖으로 나가지 못하게 하고, 밖에 나갈 때에는 반드시 얼굴을 가리고, 남편이 죽으면 자식을 따르고, 칠거지악(七去之惡)의 규제를 받고, 등불 없이 길을 가지 못하게 하고, 말소리는 반드시 가늘게 하고, 남편의 통제를 받을 뿐 제 홀로 할 수 있는 일이 없고, 자녀를 낳고 기름에 성(姓)을 전하지 못하고, 남편보다 먼저 죽으면 기복(朞服)으로 그칠 뿐이니, 또한 원한이 아니나이까?

## 21절 ^3-4-21

말씀하시기를, [[선천]]의 운이 억음부양(抑陰扶陽)이 아니더냐.

## 22절 ^3-4-22

여자의 원한이 천지에 충색(充塞)해서 장차 화를 일으키면 세상이 거의 멸망하게 되리니, 이 원을 풀지 않으면 성신(聖神)과 문무(文武)의 덕이 한꺼번에 세상에 나와도 구할 길이 없으리라.

## 23절 ^3-4-23

말씀하시기를, 나의 세상에는 여자의 치마 아래에서 도통이 나오느니라.

## 24절 ^3-4-24

말씀하시기를, [[곤운]](坤運)은 부인세계(婦人世界)이니라.

## 25절 ^3-4-25

말씀하시기를, [[선천]]은 남자가 주가 되고 여자는 객이 되니 상극의 운수라 지극한 원한이 생기고, [[후천]]은 여자가 주가 되고 남자가 객이 되니 상생의 운수라 지극한 즐거움이 생기느니라.

## 26절 ^3-4-26

말씀하시기를, 나는 비록 철설남루(銕屑襤褸)라도 모두 [[해원]]하게 하느니라.
