---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 7
canonical: true
---

# 7장

## 1절

大先生(대선생) 曰(왈), 亨烈(형렬)아 平日(평일)에 汝之至願(여지지원)이 上天(상천)하야 觀天朝(관천조)하니, 今日(금일)에 許汝(허여)하리니 隨我后焉(수아후언)하라. ^3-7-1

## 2절

忽然天門(홀연천문)이 廣開(광개)하야 飄飄然如羽化登仙(표표연여우화등선)하야 侍從(시종)하니라. ^3-7-2

到上天(도상천)하니 文武万官(문무만관)이 等待請令(등대청령)할새, 齊明盛服(제명성복)하야 進退周旋(진퇴주선)이 彬彬秩秩(빈빈질질)하고, 鮮明衣次(선명의차)가 五色(오색)이 交錯(교차)하야 不同世規(부동세규)하고, 語默動止(어묵동지)가 優雅和悅(우아화열)하야 洞洞燭燭(동동촉촉)하니 如赤子(여적자)하고, 曲曲欄干(곡곡난간)에 祥鳳(상봉)이 間鳴(간명)하고, 靑黃屋宇(청황옥우)에 瑞龍(서룡)이 時回(시회)하고, 庭前(정전)에 花樹芬芳(화수분방)하야 香氣觸鼻(향기촉비)하니, 琪花瑤草(기화요초)이 世所難見也(세소난견야)오, 珍禽異獸(진금이수)가 或翔或?(혹상혹기)하야 或歌或嘯(혹가혹소)하고, 仙樂(선악)이 齊明(제명)하야 庾?淸切(유량청절)하고, 仙女(선녀)이 妙舞(묘무)하야 入神婉曲(입신완곡)하고, 層層樓臺(층층누대)난 畵閣飛?(화각비맹)이 聳立雲?(용입운소)하야 丹靑(단청)이 似驚(사경)하고, 一塵(일진)이 無飛(무비)하야 淸淨透明(청정투명)하니 玲瓏光彩(영롱광채)이 宛然琉璃世界也(완연유리세계야)라. ^3-7-3

## 3절

有一大殿(유일대전)하니 黃金大字(황금대자)로 揭額曜雲殿(게액요운전)하니라. ^3-7-4

殿內(전내)에 有龍床(유용상)하야 黃金白玉(황금백옥)으로 爲彫刻(위조각)하니 龍鳳龜麟(용봉구린)과 百獸千禽之奇佳(백수천금지기가)라, 輝煌燦爛(휘황찬란)하야 不可以正視也(불가이정시야)니라. ^3-7-5

## 4절

大先生(대선생)이 坐御龍床(좌어용상)하시니 万官(만관)이 皆獻拜(개헌배)하니라. ^3-7-6

## 5절

俄而(아이)오, 一位仙官(일위선관)이 來坐別榻(내좌별탑)하니, 片片白金(편편백금)으로 鱗作爲弁(인작위변)하고, 片片白金(편편백금)으로 鱗作爲衣(인작위의)하니, 日射光動(일사광동)하야 千態恍惚(천태황홀)하고, 纖纖玉手(섬섬옥수)난 潔於粉白(결어분백)하고, 窈窕端顔(요조단안)은 勝於雪淸(승어설청)이라, 走筆(주필)이 若驚(약경)하고, 庭下(정하)에 有一大罪囚(유일대죄수)하야 叫苦乎天求生(규고호천구생)하니 神將(신장)이 數罪至嚴(수죄지엄)하니라. ^3-7-7

## 6절

朝罷(조파)에 顧謂亨烈(고위형렬)하사 曰(왈), 汝(여)이 此來(차래)에 願逢汝父汝祖乎(원봉여부여조호)아. ^3-7-8

## 7절

對曰(대왈), 爲子孫之道(위자손지도)에 至願(지원)이 款款在此也(관관재차야)니이다. ^3-7-9

## 8절

少焉(소언)에 數層之下少距(수층지하소거)에 一門(일문)이 自開(자개)하니, 厥父厥祖(궐부궐조)가 奉淸水焚香(봉청수분향)하고 誦呪誠工(송주성공)하야 顔示和悅而已(안시화열이이)오, 幷無一言(병무일언)하니라. ^3-7-10

## 9절

亨烈(형렬)이 下世(하세)에 喜不可言(희불가언)하야 問曰(문왈), 床下別榻(상하별탑)에 白衣執筆之位(백의집필지위)난 何人乎(하인호)잇가. ^3-7-11

## 10절

曰(왈), 釋迦佛也(석가불야)니라. ^3-7-12

## 11절

問曰(문왈), 釋迦佛(석가불)이 在天朝(재천조)에 何職乎(하직호)잇가. ^3-7-13

## 12절

曰(왈), 大帝君之尊位(대제군지존위)오, 西方七星也(서방칠성야)니 常侍我側(상시아측)하야 攝理萬相(섭리만상)하노라. ^3-7-14

## 13절

問曰(문왈), 東方七星(동방칠성)은 何不在職乎(하불재직호)잇가. ^3-7-15

## 14절

曰(왈), 東方七星(동방칠성)이 神界之主擘(신계지주벽)이니 奉我命(봉아명)하야 已降世也(이강세야)니라. ^3-7-16

## 15절

問曰(문왈), 東方七星(동방칠성)이 若在人間(약재인간)하면 不可以得逢乎(불가이득봉호)잇가. ^3-7-17

## 16절

曰(왈), 今(금)에 草笠童年(초립동년)이니 有緣則逢(유연즉봉)이라, 將爲一室之人也(장위일실지인야)니라. ^3-7-18

## 17절

問曰(문왈), 祖與父(조여부)가 無一言(무일언)하니 何以乎(하이호)잇가. ^3-7-19

## 18절

曰(왈), 在我咫尺之地(재아지척지지)하니 謹愼(근신)이 如此(여차)오, 或有言(혹유언)이 爲妄(위망)하야 漏泄天機(누설천기)하면 成罪也(성죄야)니라. ^3-7-20

## 19절

問曰(문왈), 罪囚(죄수)난 有何大罪(유하대죄)하야 嚴治之乎(엄치지호)잇가. ^3-7-21

## 20절

曰(왈), 安祿山也(안록산야)니라. ^3-7-22

## 21절

問曰(문왈), 祿山之背恩忘德(녹산지배은망덕)이 已千年古事(이천년고사)어늘 今亦未決之囚乎(금역미결지수호)잇가. ^3-7-23

## 22절

曰(왈), 誤國之大者(오국지대자)난 或百年而一訊(혹백년이일신)하나니, 舊天(구천)이 貽弊於我也(이폐어아야)니라. ^3-7-24

## 23절

曰(왈), 天上七星堂之前(천상칠성당지전)에 有菜圃而已(유채포이이)니, 心好素澹(심호소담)이 如此(여차)니라. ^3-7-25
