---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 3
---

# 3장

## 1절 ^3-3-1

[[강증산|대선생]]께서 말씀하시기를, 옛날에 어떤 사람이 반평생동안 가난하여 집안이 다 쓰러지고 끝내 의지할 곳이 없어 남의 집 머슴살이를 하더니, 하루는 스스로 탄식하기를 이렇게 구차하게 사느니 죽는 것만 못하다 하고 골짜기에 떨어져 죽으려고 산 위로 올라갔더니, 우연히 한 노인이 그 옆에 나타나 말하기를 그대는 삼 년만 지나면 큰 복을 누릴 운이니라 하는지라. 그 사람이 혼자 생각하기를 삼 년 뒤에 큰 복을 누린다면 삼 년 더 고생하는 것이 어려울 일이 있으리오 하고 돌아 오니라.

## 2절 ^3-3-2

삼 년이 지나갔으나 아무런 증험이 없거늘, 노인을 거짓말쟁이라 여기고 다시 산 위로 올라갔더니 홀연히 그 노인이 가까이 다가와 말하기를, 육 년 고생이라 말하면 너무 길 것 같아 삼 년이라 말하였으니, 이로부터 삼 년이 지나면 반드시 큰 복을 받으리라 하는지라. 그 사람이 말하기를 이 노인의 말이 일리가 있다고 하고 돌아 오니라.

## 3절 ^3-3-3

다시 삼 년이 지났으나 마찬가지로 증험이 없으니, 그 노인을 미친 사람이라 여기고 다시 산으로 올라갔더니 예전의 그 노인이 앞에 나타나 말하기를, 무릇 인생살이에는 화와 복이 함께하는 법이니, 세상 사람들이 화와 복은 모두 하늘이 정한 것이라 말하지 않는가? 그러므로 화를 받아넘기지 못하면 복을 받을 수 없고, 살아서 화를 이겨내지 못한다면 죽어서도 화를 피할 수 없느니라. 그대의 화는 이미 지나가고 오직 복이 남아있을 뿐이니, 이제 죽으려면 죽도록 하라 하는지라. 그 사람이 감사히 여겨 절하고 돌아왔더니, 과연 멀지 않아 큰 복을 누리게 되니라.

## 4절 ^3-3-4

말씀하시기를, 나를 따르는 자는 검난(劍難)은 없고 식난(食難)이 있노라.

## 5절 ^3-3-5

말씀하시기를, 나의 세상에서 타고난 고생이 내가 으뜸이요, 다음에 올 사람이 그 다음이니라.

## 6절 ^3-3-6

말씀하시기를, 사람이 오늘에 만족하지 못하여 고치려는 마음을 품으면, 평생을 그르칠까 두려우니라.

## 7절 ^3-3-7

말씀하시기를, 오늘 일은 오늘 하고, 내일 일은 내일 할지니라.

## 8절 ^3-3-8

말씀하시기를, 될 만한 사람이 있거든 세 번은 교(敎)를 권하라. 그 사람이 비록 오지 않더라도 천지공정에서는 한 사람을 포교한 공이 되느니라.

## 9절 ^3-3-9

하루는 들에 계시면서 짧은 지팡이로 땅을 재시고 말씀하시기를, 나의 세상에 땅을 자세히 측량하나니, 천하의 모든 땅을 눈앞에 있는 것처럼 볼 수 있으리라.

## 10절 ^3-3-10

말씀하시기를, 제 일은 제가 하라.

## 11절 ^3-3-11

말씀하시기를, 내 밥을 먹는 사람이 내 일을 하느니라.

## 12절 ^3-3-12

말씀하시기를, 인덕을 탐내지 마라. 사람의 은혜를 많이 입으면, 보은의 행동에 매이기에 몸을 움직이기가 진실로 어려우리라.

## 13절 ^3-3-13

말씀하시기를, 지금은 천하에 수기(水氣)가 말랐으니, 수기가 돌면 모든 병이 다 물러가느니라.

## 14절 ^3-3-14

가르침을 내리시니, 때 끼고 헤진 옷이 쇠 갑옷보다 낫고, 담장 없는 낡은 집이 쇠로 지은 성과 같으니라.

## 15절 ^3-3-15

말씀하시기를, 나의 세상에서 때가 오면 너희들은 돼지고기를 양껏 먹을 것이요, 덕으로 세상을 교화할 수 있으리라.

## 16절 ^3-3-16

말씀하시기를, 나는 아표신을 하늘로 올려 보내나니, 그러므로 내 세상에는 굶어죽는 일이 없으리라.
