---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 6
canonical: true
---

# 6장

大先生(대선생) 曰(왈), 不敬愛父母(불경애부모)하면 難事天地(난사천지)오, 不敬愛天地(불경애천지)하면 難事父母(난사부모)니라. ^3-6-1

曰(왈) 天地(천지)난 億兆之父母(억조지부모)오, 父母(부모)난 子女之天地(자녀지천지)니라. ^3-6-2

曰(왈), 子孫(자손)이 薄於先靈(박어선령)하면 先靈(선령)이 薄於子孫(박어자손)하나니, 大劫(대겁)이 當來(당래)에 薄於先靈者(박어선령자)이 多死(다사)니라. ^3-6-3

一日(일일)에 與衆弟子(여중제자)로 往觀耶蘇敎堂之凡節(왕관야소교당지범절)하시고 曰(왈), 無所取法也(무소취법야)로다. ^3-6-4

曰(왈), 我世(아세)에 各姓之先靈一人(각성지선영일인)이 立天地公庭(입천지공정)하야 奪子孫於戚神之手(탈자손어척신지수)하야 驅立我前也(구입아전야)니라. ^3-6-5

曰(왈), 王竹之田(왕죽지전)에 王竹(왕죽)이 生焉(생언)이니라. ^3-6-6

曰(왈), 善信者(선신자)난 賜之益山臥牛也(사지익산와우야)니라. ^3-6-7

曰(왈), 先天([[선천]])은 神聽於人(신청어인)하고 后天([[후천]])은 人聽於神(인청어신)하나니라. ^3-6-8

曰(왈), 先天([[선천]])은 謀事在人(모사재인)하고 成事在天(성사재천)이어늘, 后天([[후천]])은 謀事在天(모사재천)하고 成事在人(성사재인)이니라. ^3-6-9

曰(왈), 充滿天地者神(충만천지자신)이니 神無不在焉(신무부재언)하고 神無不爲焉(신무불위언)이니라. ^3-6-10

曰(왈), 我世(아세)에 不埋白骨而葬之也(불매백골이장지야)니라. ^3-6-11

癸卯冬 月 日 時(계묘동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^3-6-12

曰(왈) 秉旭(병욱)아, 我(아)난 今作日俄之戰(금작일아지전)하나니 日勝(일승)이 可乎(가호)아, 俄勝(아승)이 可乎(가호)아. 深思熟考(심사숙고)하야 不輕對言(불경대언)하라. ^3-6-13

秉旭(병욱)이 對曰(대왈), 有人種之殊(유인종지수)하고 地理之差(지리지차)하니 日勝(일승)이 似可也(사가야)니이다. ^3-6-14

曰(왈), 今(금)에 西勢東漸(서세동점)하니 使日本(사일본)으로 不防之(불방지)면 東洋(동양)은 將西化也(장서화야)리라. ^3-6-15

弟子(제자)이 問曰(문왈), 俄(아)난 天下之莫强大國也(천하지막강대국야)오, 日(일)은 東方之如掌小邦也(동방지여장소방야)니 不以卵擊石者乎(불이란격석자호)잇가. ^3-6-16

曰(왈), 勝敗(승패)난 在我也(재아야)니라. ^3-6-17

四十九日之間(49일지간)에 命大吹東南風(명대취동남풍)하시고 曰(왈), 日(일)이 以此(이차)하야 大得力也(대득력야)리라. ^3-6-18

公事之中(공사지중)에 或(혹)이 請病治(청병치)하야 忙不許(망불허)러니 東南風(동남풍)이 止不吹也(지불취야)어늘, 卽命招(즉명초)하사 說其由(설기유)하시고 聽請(청청)하시니 厥(궐)이 歡歸(환귀)에 此風(차풍)이 卽續也(즉속야)니라. ^3-6-19

曰(왈), 一人(일인)이 含寃(함원)에 能閉塞天地之氣也(능폐색천지지기야)로다. ^3-6-20

曰(왈), 日(일)은 天下之役軍也(천하지역군야)니라. ^3-6-21

曰(왈), 日人(일인)이 爲與我事也(위여아사야)니라. ^3-6-22

曰(왈), 世人(세인)이 稱倭漢(칭왜한)이어든 汝衆(여중)은 稱日人(칭일인)하라. ^3-6-23

曰(왈), 日人(일인)은 於我(어아)에 無賃雇工也(무임고공야)니라. ^3-6-24

曰(왈), 雇工(고공)이 欲奪主人之家(욕탈주인지가)하야 及其終也(급기종야)에 爲大敗(위대패)니라. ^3-6-25

或(혹)이 問曰(문왈), 穀種(곡종)을 何以則善擇乎(하이즉선택호)잇가. ^3-6-26

曰(왈), 日人(일인)이 帶祿而來(대록이래)하니 用厥種也(용궐종야)니라. ^3-6-27

或(혹)이 問曰(문왈), 當今之世亂(당금지세란)에 何以則避禍乎(하이즉피화호)잇가. ^3-6-28

曰(왈), 日(일)이 帶西方白虎之氣(대서방백호지기)하야 來(내)하니 順從日人焉(순종일인언)하라. ^3-6-29

抗則宿虎衝鼻也(항즉숙호충비야)니라. ^3-6-30

有時而東方靑龍之氣(유시이동방청룡지기)이 上昇則(상승즉) 西虎(서호)난 自退也(자퇴야)니라. ^3-6-31
