---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 5
canonical: true
---

# 5장

大先生(대선생) 曰(왈), 萬古之寃(만고지원)이 丹朱([[단주]])이 爲大(위대)하니, 堯之子丹朱之不肖(요지자단주지불초)이 不半萬年之行言乎(불반만년지행언호)아. ^3-5-1

曰(왈), 丹朱([[단주]])이 不肖(불초)하면 在朝之臣(재조지신)이 薦之啓明(천지계명)가. 以廢蠻廢夷(이폐만폐이)이 □訟與(은송여)아. 作大同世界(작대동세계)이 是□訟也(시은송야)니라. ^3-5-2

弟子(제자)이 告曰(고왈), 禹擧胤聖不肖(우거윤성불초)하니 罔晝夜(주야)□□(망주야액액)하고, 罔水行舟(망수행주)하고, 朋飮于家(붕음우가)하고, 用殄厥世(용진궐세)라 하니이다. ^3-5-3

曰(왈), 罔晝夜(주야)□□(망주야액액)은 爲之勤苦也(위지근고야)오, 罔水行舟(망수행주)난 作大同世界也(작대동세계야)오, 朋飮于家(붕음우가)난 與衆同樂也(여중동락야)오, 用殄厥世(용진궐세)난 道不同也(도부동야)니라. ^3-5-4

曰(왈), 唐虞之世(당우지세)에 丹朱([[단주]])이 爲之(위지)면 要荒(요황)이 無服(무복)하고, 蠻夷(만이)가 無名(무명)하고, 萬里(만리)이 咫尺(지척)하고, 天下(천하)이 一家(일가)하리니 堯舜道隘也(요순도애야)니라. ^3-5-5

曰(왈), 丹朱之寃(단주지원)이 爲崇(위숭)하야 舜(순)이 崩於蒼梧(붕어창오)하고, 二□(이비)이 慘於湘江(참어상강)하니라. ^3-5-6

曰(왈), 天下之大小積寃(천하지대소적원)이 釀大禍(양대화)하야 人世(인세)이 幾乎滅矣(기호멸의)리니, 是故(시고)로 解丹朱之寃(해단주지원)하면 萬古群寃(만고군원)이 如結解也(여결해야)니라. ^3-5-7

曰(왈), 仙世(선세)에 丹朱([[단주]])이 統轄世運(통할세운)하노라. ^3-5-8

曰(왈), 我(아)난 率萬古之逆神也(솔만고지역신야)니라. ^3-5-9

曰(왈), 萬古逆神(만고역신)이 抱經天緯地之大才(포경천위지지대재)하고 懷匡救天下之大志(회광구천하지대지)하야 以時不利(이시불리)로 當滅族之禍(당멸족지화)하고 零落千秋(영락천추)어늘, 反受逆漢之世評(반수역한지세평)하야 惡人是非故(악인시비고)로 各遂其願(각수기원)하야 安定星宿也(안정성수야)니라. ^3-5-10

曰(왈), 天有明老之是非(천유명노지시비)하고, 地有厚薄之是非(지유후박지시비)하고, 日有水旱之是非(일유수한지시비)하고, 時有寒署之是非(시유한서지시비)어늘 獨於星宿(독어성수)에 無也(무야)니라. ^3-5-11

月 日 時( 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 佛可止(불가지)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. ^3-5-12

設法(설법)하시고 行法(행법)하시니라. ^3-5-13

弟子(제자)이 奉命(봉명)하야 於佛仙儒(어불선유)에 得佛(득불)이어늘 欣然樂之(흔연낙지)하사 曰(왈), 汝(여)난 正得也(정득야)로다 ^3-5-14

亨烈(형렬)이 奉命(봉명)하야 於佛仙儒(어불선유)에 得儒(득유)어늘 悶然嘆之(민연탄지)하사 曰(왈), 汝(여)난 誤得之故(오득지고)로 將有一月之囚也(장유일월지수야)니라. ^3-5-15

曰(왈), 儒(유)난 腐儒(부유)니라. ^3-5-16

曰(왈), 孔孟之學(공맹지학)이 男惟獨尊而賤女(남유독존이천녀)하고, 班惟獨尊而賤常(반유독존이천상)하고, 嫡惟獨尊而賤庶(적유독존이천서)하고, 士惟獨尊而賤農工商(사유독존이천농공상)이라. ^3-5-17

臨下以威(임하이위)하니 何慈之有(하자지유)며, 尙儀以嚴(상의이엄)하니 何和之有(하화지유)며, 爲禮以薄(위례이박)하니 何厚之有(하후지유)며, 敎不以民(교불이민)하니 何化之有(하화지유)며, 虛不以實(허불이실)하니 何德之有(하덕지유)오. 我棄厥學(아기궐학)하노라. ^3-5-18

曰(왈), 孟子全書(맹자전서)를 不必讀也(불필독야)오, 以此而已(이차이이)라. ^3-5-19

下訓(하훈)하시니 天將降大任於是人也(천장강대임어시인야)신대 必先苦其心志(필선고기심지)하며, 勞其筋骨(노기근골)하며 餓其體膚(아기체부)하며 空乏其身(공핍기신)하야 行拂亂其所爲(행불란기소위)하나니, 所以(소이)로 動心忍性(동심인성)하야 增益其所不能(증익기소불능)이니라. ^3-5-20
