---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 6
권_이름: 병오편
권_이름_한자: 丙午篇
연도: 1906
연도_간지: 丙午
장: 1
canonical: true
---

# 1장

## 1절 ^6-1-1

大先生(대선생) 曰(왈), 今行祭祀之凡節(금행제사지범절)은 舊天(구천)이 作非也(작비야)니 眞法(진법)이 出(출)하노라.

## 2절 ^6-1-2

弟子(제자)이 告曰(고왈), 弟子之中(제자지중)에 當先代忌日(당선대기일)하야 準備祭需(준비제수)하면 命移坐前(명이좌전)하사 與衆弟子(여중제자)로 歡談會食(환담회식)하시고 曰(왈), 此日(차일)에 汝之致祭(여지치제)가 善行也(선행야)라 하시니, 父祖子孫(부조자손)은 恩義所在(은의소재)어늘 一年一次(일년일차)에 無獻酌(무헌작)하고 無獻拜(무헌배)하야 爲子孫之情(위자손지정)이 缺然也(결연야)니이다.

## 3절 ^6-1-3

曰(왈), 善哉(선재)라. 恩生父母(은생부모)하야 德合天地(덕합천지)하노라. 時來(시래)하야 汝(여)이 爲親盛備(위친성비)어든, 我(아)이 居上(거상)하고 汝之父母(여지부모)이 侍我榮樂(시아영락)하고 汝(여)이 獻我淸酌(헌아청작)하고 汝(여)이 獻我恭拜(헌아공배)하면, 汝親之榮幸(여친지영행)과 汝心之歡悅(여심지환열)이 有不可言(유불가언)하노라.

## 4절 ^6-1-4

弟子(제자)이 告曰(고왈), 不老不死(불노불사)하고 先代之祖(선대지조)가 同床樂之(동상락지)면 人間之榮幸(인간지영행)이 孰有過於此哉(숙유과어차재)릿가.

## 5절 ^6-1-5

曰(왈), 是故(시고)로 仙世(선세)니라. 我世(아세)에 天下(천하)이 一家(일가)하고 萬生(만생)이 一族(일족)하노라.

## 6절 ^6-1-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 祭需陣設之法(제수진설지법)이 有次序(유차서)하니 何如乎(하여호)잇가.

## 7절 ^6-1-7

曰(왈), 舊天(구천)이 作非也(작비야)니라. 我世(아세)에 致誠諸需(치성제수)가 誠作(誠作)하면 善(선)하고, 潔誠(潔誠)하면 善(선)하고, 味佳(味佳)하면 善(선)하나니 設無序(설무서)니라.

## 8절 ^6-1-8

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 人(인)이 有死(유사)하면 送死之道(송사지도)이 哭以送之(곡이송지)하니 何如乎(하여호)잇가.

## 9절 ^6-1-9

曰(왈), 死(사)이 有悲(유비)하면 哭以送之(곡이송지)이 可也(가야)니라.

## 10절 ^6-1-10

弟子(제자)이 問曰(문왈), 仙世(선세)에 人(인)이 以千年(이천년)으로 歸天(귀천)하면 何以乎(하이호) 잇가.

## 11절 ^6-1-11

曰(왈), 歌以送之(가이송지)하노라.

## 12절 ^6-1-12

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 哭以送之(곡이송지)하고 后天(후천)은 歌以送之(가이송지)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 13절 ^6-1-13

曰(왈), 無死無悲(무사무비)하면 何哭之有(하곡지유)리오. 曰(왈), 先天(선천)은 天地之運(천지지운)이 在人(재인)하고, 后天(후천)은 天地之運(천지지운)이 在神(재신)하노라.

## 14절 ^6-1-14

曰(왈), 我世(아세)에 汝之徒(여지도)난 不老不死(불노불사)하야, 上天(상천)하야난 在我廷(재아정)하야 榮樂天國(영락천국)하고, 下世(하세)하야난 率子孫(솔자손)하야 長享仙境(장향선경)하리니, 樂則有餘(낙칙유여)어니와 悲則無存(비칙무존)하노라.

## 15절 ^6-1-15

一日(일일)에 見喪人(견상인)하시고 曰(왈), 喪服(상복)은 乞人之鬼(걸인지귀)이 所作也(소작야)니라.

## 16절 ^6-1-16

弟子(제자)이 告曰(고왈), 儒家所制(유가소제)가 不如是乎(불여시호)잇가.

## 17절 ^6-1-17

曰(왈), 醜且險(추차험)하니 我世(아세)에 無此服(무차복)하노라.

## 18절 ^6-1-18

曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 喪人(상인)에 不拜也(불배야)니라.

## 19절 ^6-1-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 倫理所關(윤리소관)에 有不得已而行之者(유부득이이행지자)하면 何以乎(하이호)잇가.

## 20절 ^6-1-20

曰(왈), 心告(심고)호대 不爲之拜(불위지배)를 爲之(위지)라 하야 行之(행지)하라. 曰(왈), 我世(아세)에 無凶事(무흉사)하고 無凶服(무흉복)하니라.

## 21절 ^6-1-21

曰(왈), 聞而不行(문이불행)이면 不如不聞(불여불문)하니라.

## 22절 ^6-1-22

丙午春正月 日 時(병오춘정월 일 시)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.

## 23절 ^6-1-23

設法(설법)하시고 行法(행법)하사, 弟子(제자)이 命(명)으로 晝夜(주야)에 禁言(금언)하고 禁煙(금연)하니 節次(절차)이 甚肅(심숙)하니라. 下勅命神(하칙명신)하사 晝以繼夜(주이계야)하시니, 此(차)이 公事(공사)를 不明敎(불명교)하시니라.

## 24절 ^6-1-24

曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 先亡後興(선망후흥)하고 入死求生(入死求생)하노라.

## 25절 ^6-1-25

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 凡公事(범공사)에 忌女(기녀)어늘, 間行天地公事(간행천지공사)하실새 命求女在傍(명구녀재방)하시고, 下勅多時(하칙다시)하사 事畢(사필)에 賜財送之(사재송지)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 26절 ^6-1-26

曰(왈), 獨陰獨陽(독음독양)이 化育(화육)이 不行(불행)하노라.

## 27절 ^6-1-27

后天(후천)은 坤道(곤도)오, 陰陽合德之運(음양합덕지운)이니라.
