---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 3
---

# 3장

## 1절 ^4-3-1

하루는 형렬이 [[대선생]]을 찾아 가다가 길에서 뵈옵고 절하거늘, 기뻐하시며 말씀하시기를, 형렬아 세속에서 망량(魍魎)을 잘 사귀면 주지 않는 물건이 없다고 하니, 너는 진망량(眞魍魎)을 잘 사귀라. 이루지 못할 소원이 없으리라.

## 2절 ^4-3-2

돌아오시는 길에 남의 집에 들러 동냥을 비시고, 지명(地名)을 물으니 불가지(佛可止)라 하니 말씀하시기를, [[석가불]]은 동냥으로 행세(行世)하니라.

## 3절 ^4-3-3

말씀하시기를, 나의 세상에서 개고기는 상등 사람이 즐기는 음식이니라.

## 4절 ^4-3-4

제자가 여쭈기를, [[선천]] 도가(道家)에서 개를 더럽다하여 이 고기를 가장 꺼리니, 공부할 때 온갖 마가 함부로 날뛰고, 제사를 올릴 때 죽는 이가 많으니 어찌하여 그렇습니까?

## 5절 ^4-3-5

말씀하시기를, [[선천]] 도가가 이 고기를 먹지 않아서 천강성(天罡星)의 정기가 응하지 않았느니라. 나의 세상에서 하늘이 즐기는 바를 어떤 신명이 감히 그르다 하리오. 덕이 될 뿐 폐단은 없으니 먹지 않을 수 없느니라.

## 6절 ^4-3-6

말씀하시기를, 나의 세상에는 농부가 상등(上等) 사람이니라.

## 7절 ^4-3-7

제자가 아뢰기를, [[선천]] 사람들이 농민이 아니면 군자를 먹여 살릴 수 없다라 하여, 농민을 천하게 여기나이다.

## 8절 ^4-3-8

말씀하시기를, 농사는 천하의 대본(大本)이요, 백성은 밥으로 하늘을 삼나니, 나는 농민 천시의 원한을 풀어 나의 세상에는 농민을 상등 사람으로 삼노라.

## 9절 ^4-3-9

하루는 가르침을 내리시니,
사삼팔이니 천지는 망량이 주장이요,
구오일이니 일월은 조왕이 주장이요,
이칠육이니 성신은 칠성이 주장하느니라.
운은 지기금지원위대강이니, 남녀노소 아동을 가리지 않고 노래하리라.
그러므로 영세불망만사지니, [[시천주]]조화정영세불망만사지라.

## 10절 ^4-3-10

말씀하시기를, 대인을 배우는 사람은 천하의 장점을 취하고, 소인을 배우는 사람은 천하의 단점을 취하느니라.

## 11절 ^4-3-11

말씀하시기를, 남의 근심을 함께 근심하고, 남의 즐거움을 같이 즐거워하라.

## 12절 ^4-3-12

하루는 물건을 사오도록 명령하셨더니 제자가 다른 사람에게 시키거늘, 말씀하시기를, 그 노력에 대한 보답은 그 사람이 받으리라.

## 13절 ^4-3-13

하루는 천암(千岩)과 만암(万岩)이라는 형제가 오거늘 기뻐하시며 말씀하시기를, 내가 장차 만리장성을 쌓으려 하는데 돌이 걱정되더니, 천암 만암이 있으니 다행이로다 하시고 받아들이시고, 신명에게 명령하시니라.

## 14절 ^4-3-14

하루는 어린아이가 통감(通鑑) 읽는 것을 들으시고 말씀하시기를, 아이들에게 먼저 시비를 가리는 학문에 들어서게 하는 것이 옳으냐 하시니라.

## 15절 ^4-3-15

하루는 큰 소리로 호통치며 말씀하시기를, [[공자]]야, 너는 서양(西洋)으로 가라.

## 16절 ^4-3-16

네가 천추에 홀로 제사를 받아먹었으므로 나의 세상에서는 그 녹을 떼려 하였더니, 네가 간절히 애걸하여 물밥은 내리노라.

## 17절 ^4-3-17

또 큰 소리로 꾸짖어 말씀하시기를, 맹자야, 너는 역적놈이로다.

## 18절 ^4-3-18

제자가 여쭈기를, [[공자]]를 서양으로 보내시니 어째서입니까?

## 19절 ^4-3-19

말씀하시기를, [[선천]]은 건운(乾運)의 신이 동에 있고 [[곤운]](坤運)의 신이 서에 있으며, [[후천]]에는 [[곤운]]의 신이 동에 있고 건운의 신이 서에 있나니, 때는 서신사명의 세상이므로 그 신이 천하에 머물 수 있는 땅이 없느니라.

## 20절 ^4-3-20

제자가 여쭈기를, 맹자를 역적이라 꾸짖으시니 어째서입니까?

## 21절 ^4-3-21

말씀하시기를, 마음에 군신의 의리가 있으면 임금에 대한 태도가 그렇겠느냐.

## 22절 ^4-3-22

신하가 임금을 원수 보듯 하니, 해쳐도 되지 않겠느냐.
