---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 1
---

# 1장

## 1절 ^4-1-1

[[대선생]]께서 말씀하시기를, 양반은 다리를 포개어 앉고[疊] 상놈은 무릎을 꿇어앉나니[跪] 모두 죽을 기운이 들었느니라. 그러므로 나의 세상에는 아래 위가 평좌(平坐)해서 앉느니라.

## 2절 ^4-1-2

말씀하시기를, 선경세계는 내가 세우는 것이니 그러므로 이전 성인의 법[先聖]으로 하지 않고, 옛 종교의 법[舊宗]으로 하지 않노라.

## 3절 ^4-1-3

말씀하시기를, 낡은 삶[舊生]을 버리고 새 삶[新生]을 꾀하라.

## 4절 ^4-1-4

말씀하시기를, 묵은 습관이 하나라도 남아있으면 그 몸이 따라서 망하느니라.

## 5절 ^4-1-5

어떤 사람이 여쭈기를, 노자는 덕으로 원한을 갚으라 하고, [[공자]]는 곧음으로 굽음을 갚으라 하니 어느 것이 옳사옵니까?

## 6절 ^4-1-6

말씀하시기를, 덕으로 원한을 갚으면 원한이 바뀌어 덕이 될 수 있고, 곧음으로 굽음에 갚으면 원한에서 원한이 생기나니 세상을 멸망시킬 위험한 말이니라.

## 7절 ^4-1-7

말씀하시기를, 조소(嘲笑)를 조수(潮水)로 여기고, 비방(誹謗)를 비수(匕首)로 여기라.
용이 물이 없으면 하늘에 오르지 못하고, 장수가 칼이 없으면 적을 무찌를 수 없느니라.

## 8절 ^4-1-8

말씀하시기를, 병가(兵家)의 오묘한 계략은 공명이 조조로 하여금 화용도로 오게 하고, 손빈이 방연으로 하여금 마릉에 이르게 한데 있느니라.

## 9절 ^4-1-9

말씀하시기를, 예로부터 선지선각(先知先覺)이 험담을 많이 듣나니, 천하사를 하면서 비방(誹謗)과 조소(嘲笑)를 많이 받는 사람이 천지공정에서 큰 공[上功]이 되느니라.

## 10절 ^4-1-10

제자가 여쭈기를, 남이 잘못을 범하여 두 번, 세 번 거듭하면 어찌하오리까?

## 11절 ^4-1-11

말씀하시기를, 여러 번 용서하도록 하라.
잘못은 그 사람에게 있거니와, 너에게는 한량없는 덕이 되리라.

## 12절 ^4-1-12

말씀하시기를, 공적인 일에는 의로움이 있을 뿐 용서가 없나니, 다만 그 덕을 넉넉히 하라.

## 13절 ^4-1-13

말씀하시기를, 천하사를 하는 자는 간담이 넘어오거든 씹어서 내려 보내라.

## 14절 ^4-1-14

말씀하시기를, 호한(呼寒)이라는 새가 하늘을 믿으니 오히려 죽지 않노라.

## 15절 ^4-1-15

말씀하시기를, 천지에 한량없는 큰 복이 있으니, 남의 복을 부러워하지 말고 천복(天福)을 구하라.

## 16절 ^4-1-16

말씀하시기를, 식불언(食不言)하고 침불어(寢不語)하라.

## 17절 ^4-1-17

제자가 여쭈기를, [[후천]]에 밥 먹을 때 말하지 않고, 잠자리에서 말하지 말라는 말씀이옵니까?

## 18절 ^4-1-18

말씀하시기를, 세상에 쓸모없는 말도 있지만 나는 쓸모있는 말만 하나니, 남의 잠자고 먹는 일을 입에 올리지 말라.

## 19절 ^4-1-19

말씀하시기를, 전쟁터에서 적을 쳐부숨이 영화롭기는 하지만, 살생을 많이 하여 앞길을 막느니라.

## 20절 ^4-1-20

말씀하시기를, 마음은 성현의 기국으로 닦고, 일은 영웅의 도략을 취하라.

## 21절 ^4-1-21

말씀하시기를, 참음의 덕이 크고, 용서함의 덕이 크니라.

## 22절 ^4-1-22

하루는 도를 헐뜯던 사람[毁道者]이 죽었다는 말을 들은 제자가 분하게 여기거늘, 말씀하시기를, 너는 분하느냐, 나는 불쌍하도다.

## 23절 ^4-1-23

말씀하시기를, 사람의 화복과 선악과 우열과 장단이 마음 씀씀이에 달렸느니라.

## 24절 ^4-1-24

제자가 여쭈기를, [[공자]]는 어리석은 사람의 기질은 변하지 않는다[下愚不移] 하니 옳은 말이나이까?

## 25절 ^4-1-25

말씀하시기를, 이는 헛된 말[妄言]이니라.

## 26절 ^4-1-26

예수는 어리석은 사람들을 위해 세상에 왔으므로 하늘이 칭찬하고, 나는 백성을 가르쳐 참되게 하노라[敎民化民].

## 27절 ^4-1-27

말씀하시기를, 마음은 요순의 바탕으로 닦고, 일은 진시황과 [[한고조]]의 웅략을 취하라.

## 28절 ^4-1-28

제자가 여주기를, 다가올 세상의 다스림은 성(聖)과 웅(雄)을 갖춘 다음에야 기약할 수 있사오리까?

## 29절 ^4-1-29

말씀하시기를, 개벽의 운수가 크게 바꾸고[大革之] 크게 세우는[大建之] 것이니, 성과 웅을 겸비하지 않으면 어찌 감당해 내겠느냐.

## 30절 ^4-1-30

세우고 난 다음에는 성만이 남을 뿐이니, 그러므로 성인을 가장한 영웅이 아니라 영웅을 가장한 성인이라야 하리라.
