---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 9
---

# 9장

## 1절 ^4-9-1

[[대선생]]께서 말씀하시기를, 옛적에 어떤 방탕한 사람이 있어서 사방으로 떠돌아다니더니, 마침내 잘못을 뉘우쳐 깨닫고, 자리를 가려 단을 쌓고 선학(仙學)을 배우고자 지성으로 하늘에 기도하니, 따르는 사람이 불과 몇 사람이더라.

## 2절 ^4-9-2

한 세상의 비웃음과 손가락질을 받더니 끝에 가서는 도를 이루어 하늘에 오를 때, 하늘 문이 홀연히 열리며 선관 선녀가 선경의 음악으로 마중 나와 한 세상의 공경과 부러움을 받았나니, 나의 도 아래에 이와 같은 사람이 있으리라.

## 3절 ^4-9-3

하루는 두 사람이 장차 제자가 되고자 하여 찾아와 머무르면서 그릇된 소망을 서로 이야기하더니 그 자리에서 소원을 이루어, 한 사람은 외국어를 유창하게 하고 또 한 사람은 춤을 능란하게 추면서, 땀이 흐르는데도 스스로 억제하지 못하여 어찌할 바를 모르더니, 한참 있다가 그만 그치라고 명령하시고 말씀하시기를, 대인을 배우는 사람은 그칠 곳을 알아야 하노라.

## 4절 ^4-9-4

그 사람들이 잘못을 빌며 맹세하고 제자들이 머무는 곳의 도[所止之道]에 대해 듣기를 원하거늘 말씀하시기를, 천하사에 뜻을 두고 덕 닦기는 바라지 않으면 어찌 나를 찾아 만나리오.

## 5절 ^4-9-5

사람은 집에 머물고, 새는 나무에 머물고, 짐승은 굴에 머물고, 벌레는 풀에 머물고, 고기는 물에 머무나니, 천하의 이치가 사물이 있으면 법칙이 있고, 천하의 도리가 움직임이 있으면 그침이 있노라.

## 6절 ^4-9-6

그러므로 오륜의 행실이 군신은 인의에 머물고, 부자는 사랑과 효도에 머물고, 부부는 화합과 순종에 머물고, 형제는 우애와 공손함에 머물고, 친구는 충성과 신의에 머물러서, 올바름[義]이 있는 곳에 머무름의 도가 있고, 도가 있는 곳에 덕이 생겨나나니, 낳아서 살리(기르)는 것은 천지의 큰 덕이라. 그런고로 나는 상생의 대도로 모든 나라의 만백성을 다스리노라.

## 7절 ^4-9-7

하루는 술집을 지나시는데, 그 가게 주인 부부가 평소 행차하실 때 음식을 받드는 예절이 아주 정성스러워 감동스러운지라.

## 8절 ^4-9-8

이날 개장국[狗湯]을 끓이니 또한 [[대선생]]께서 즐기시는 바라, 정성을 다해 끓이다가 불기운이 지나치게 세어 낡은 솥이 둘로 쪼개지니 개장국이 쏟아져 흐르므로 그 아내가 서서 흐느껴 우니, 그 모습을 불쌍히 여기사 쇠솥 한 개를 주시며 말씀하시기를, 이 솥을 잘 지키면 살림이 넉넉해지리라. 남이 많은 돈을 줄 테니 팔라고 하더라도 팔아서는 아니 되느니라.

## 9절 ^4-9-9

그 뒤에 그 부부가 부자가 되니 사람들이 모두 그 솥에 복이 붙었다 하여 다투어 사려 하거늘, 이로부터 이 집에서 저 집으로 돌아다니는데 솥을 산 사람은 모두 부자가 되니, 세상 사람들이 복솥[福鼎]이라 부르니라.

## 10절 ^4-9-10

말씀하시기를, 그의 지극한 정성에 내가 감동한 것이거늘, 작은 이익을 탐내어 큰 복을 버렸도다.

## 11절 ^4-9-11

하루는 들에 계시며 여러 농부들이 한가하게 이야기를 나누는 것을 즐거이 들으시고 말씀하시기를, 세상 인정이 종잇장처럼 엷거늘 농부들에게는 덕스러운 말이 많도다.

## 12절 ^4-9-12

여러 농부들이 타는 듯한 날씨에 술을 찾으나 얻을 수가 없어 갈증을 이기지 못하거늘 불쌍히 여기사 말씀하시기를, 빈 독에 물을 채워 가져오라. 마음껏 마시라 명하시고 말씀하시기를, 술 맛이 어떠하냐?
농부들이 기뻐 춤추며 여쭈기를, 신선의 술 맛을 이렇게 얻을 수 있을진대 술이 없음을 어찌 걱정하리이까?
[[대선생]]께서 들으시고 매우 즐거워하시니라.

## 13절 ^4-9-13

말씀하시기를, 천하사를 하는 사람은 담뱃대를 반드시 가지고 다니라. 바로 세우면 총이 되고, 돌려 잡으면 창이 되느니라.

## 14절 ^4-9-14

제자가 여쭈기를, 세상에 죽풍(竹風)이라는 말이 있으니 담뱃대를 이르는 것이옵니까?

## 15절 ^4-9-15

말씀하시기를, 죽풍이라는 것이 담뱃대의 덕이니, 판 밖에서 하는 일에 한 때 크게 쓰이리라.

## 16절 ^4-9-16

말씀하시기를, 재력을 들이지 않고 호사(豪奢)하는 것은 상투니라.

## 17절 ^4-9-17

제자가 여쭈기를, 세상에 무슨 뾰족한 수가 있느냐 하는 말이 있으니 상투를 가리킵니까?

## 18절 ^4-9-18

말씀하시기를, 뾰족한 수는 상투의 덕이니, 판 밖에서 하는 일에 한 때 크게 쓰이리라.

## 19절 ^4-9-19

담뱃대와 상투가 시세(時世)에 따라 버린 바 되어 사람들이 업신여기지만, 남들이 버린 것을 내가 취하여 세상을 건지는 큰일에 한 때 크게 쓰리라.

## 20절 ^4-9-20

말씀하시기를, 세상이 급해지면 두 사람이 말을 나누기도 어려우리라.
