---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 5
---

# 5장

## 1절 ^4-5-1

제자가 여쭈기를, 항상 가르침을 내리시기를 동래 울산이 흔들거리니 천하의 군사가 다 쓰러진다 하시고, 동래 울산이 진동하니 사국 강산이 콩 볶듯 한다고 하시니, 이것이 무슨 뜻입니까?

## 2절 ^4-5-2

말씀하시기를, 동래 울산 그 사이에 천년 고목 나무에 잎이 피고, 동래 울산 그 사이에 만년 고목 나무에 꽃이 피느니라.

## 3절 ^4-5-3

제자가 여쭈기를, 시속에 경상도 대야(大冶) 노래가 있으니 무슨 뜻입니까?

## 4절 ^4-5-4

말씀하시기를, 경상도에 세상을 살리는 큰 대장장이[醫世大冶]가 나오느니라.

## 5절 ^4-5-5

하루는 말씀하시기를, 형렬아 늦게 오는 사람이 상등 손님이 되노라.

## 6절 ^4-5-6

말씀하시기를, 남원 무당이 큰 굿을 하면 천하의 군사가 모두 쓰러지리라.

## 7절 ^4-5-7

제자가 여쭈기를, 세상에 영판 좋다는 말이 있어 자주 흥을 돋우시어 가르치시니 어째서입니까?

## 8절 ^4-5-8

말씀하시기를, 영남판(嶺南版)이니라.

## 9절 ^4-5-9

말씀하시기를, 대인의 행차에 삼초(三硝)가 있으니, 일초는 갑오가 맡았고, 이초는 갑진이 맡았고, 삼초는 병희가 맡았나니, 삼초 뒤에 대인(大人)의 행차가 이르느니라.

## 10절 ^4-5-10

가르침을 내리시니, 해는 유(酉)에 들어가니 해자(亥子)는 나누기 어렵고, 해가 인묘진에 나오니 일을 알지 못하고, 해가 사오미(巳午未)에 세차니 밝음이 열리고, 해가 가운데 왔을 때 시장이 서서 서로 바꾸고 물러나고, 임금은 진(震)에서 나오느니라.

## 11절 ^4-5-11

제자가 여쭈기를, 세상에 무진 기사에 진인(眞人)이 해도(海島) 중에서 나온다는 말이 있으니 믿을 수 있습니까?

## 12절 ^4-5-12

말씀하시기를, 내 덕을 펼 사람이 무진(戊辰)에 머리를 드느니라.

## 13절 ^4-5-13

제자가 여쭈기를, 세상에 오미(午未)에 즐거움이 당당하다는 말이 있으니 어떠합니까?

## 14절 ^4-5-14

말씀하시기를, 신미(辛未)는 신미(新米)이니 햅쌀밥[新米之飯]이 맛이 좋으니라.

## 15절 ^4-5-15

말씀하시기를, 세속에 작은 잔치를 강생원 집 잔치라 하나니, 그러므로 아는 사람이 알고, 모르는 사람은 모르느니라.

## 16절 ^4-5-16

말씀하시기를, 내 일은 세 번 변하여 판이 이루어지노라[三變成局].

## 17절 ^4-5-17

제자가 여쭈기를, [[선천]]은 나라의 보배인 옥새가 하늘에서 명을 받았으니 그 수(壽)가 영원히 창성하리라 하였는데, [[후천]]은 어찌 되나이까?

## 18절 ^4-5-18

말씀하시기를, 도둑놈의 생각이니라. 자자손손이 이어받아 천추만세에 혼자 그 자리를 누리면 마음에 흡족하리요. 나의 세상에는 아비로부터 아들에게 전하지 않고[不以父傳子], 반드시 덕있는 사람으로부터 덕있는 사람에게 전하노니[必以德傳德], 그러므로 내 세상에는 임금[我世之玉]이 하늘로부터 명을 받아서 백성을 하늘처럼 여기노라.

## 19절 ^4-5-19

가르침을 내리시니, 모든 나라를 살릴 계책은 남조선에 맑은 바람 밝은 달의 [[금산사]]로다. 문명은 삼천 나라에 개화하고 도술은 구만리에 운통하리라.

## 20절 ^4-5-20

말씀하시기를, 나를 보고 싶은 사람은 [[금산사]] 미륵불을 보라. [[금산사]] 미륵불이 구슬을 손바닥 위에 들었는데, 내가 세상에 오면서 지니기 불편하여 삼켰노라 하시고, 아랫 입술 안에 크고 붉은 점을 보여주시니라.

## 21절 ^4-5-21

말씀하시기를, 나는 천하의 나라를 삼천 개로 나누느니라.

## 22절 ^4-5-22

말씀하시기를, 나의 세상에는 전란(戰亂)이 없느니라.

## 23절 ^4-5-23

말씀하시기를, 축지(縮地)술을 배우지 말라. 나의 세상에는 운거(雲車)가 있노라.

## 24절 ^4-5-24

말씀하시기를, 차력(借力)술을 배우지 말라. 나의 세상에는 물 없는 곳에 배가 다니노라.

## 25절 ^4-5-25

말씀하시기를, [[일심]]하는 사람[一心者]이 있으면 한 손가락을 퉁겨 만리 밖에 있는 큰 군함도 깨뜨리느니라.

## 26절 ^4-5-26

말씀하시기를, 선(仙)의 도술(道術)이 한 잣대를 움직여 백만 군사를 물리칠 수 있다 하나니, 나는 평천하의 도가 방안에 앉아 종이와 붓으로 하노라.

## 27절 ^4-5-27

말씀하시기를, 나는 말 위[馬上]에서 천하를 얻노라.

## 28절 ^4-5-28

말씀하시기를, 너희들은 화락(和樂)하기를 주로 하라. 너희들이 서로 싸우면 천하에 난리가 일어나느니라.

## 29절 ^4-5-29

말씀하시기를, 너희들은 입을 조심하라. 너희들 세 사람이 죽어야 한다고 입을 모으면, 그 사람은 반드시 죽느니라.

## 30절 ^4-5-30

하루는 절에 계시며 제자들과 함께 지장각에 모셔진 여러 보살을 보시고 말씀하시기를, 너희들이 절할 곳이 없느니라.

## 31절 ^4-5-31

하루는 형렬이 여쭈기를, 율곡이 오성(이항복)에게 슬프지 않은 울음에는 고추가루가 좋다고 말하여 청병할 때 쓰도록 간접적으로 가르치고, 충무(이순신)에게 두보의 시를 천 번 읽게 하여 간접적으로 毒龍潛處水便淸(독룡잠처수변청, 드센 용이 숨은 곳은 물이 맑다) 라는 구절을 알게 하였다 하오니, 그런 일이 있사옵니까?

## 32절 ^4-5-32

말씀하시기를, 나 또한 그와 같은 인재가 있다면 그와 같이 가르치리라.

## 33절 ^4-5-33

말씀하시기를, 선비 되는 사람은 몸에서 지필묵을 떼놓으면 안되느니라.

## 34절 ^4-5-34

가르침을 내리시니, 우경일장은 대개 [[공자]]의 뜻을 증자가 서술하고, 그 나머지 십장은 증자의 뜻을 제자들이 기록한 것이라. 예로부터 전해지는 책이 자못 뒤섞이고 빠진 것이 있어서, 이제 정자가 정한 바를 따라 경문을 다시 살펴서 따로 차례를 지으니 왼쪽과 같노라.

## 35절 ^4-5-35

말씀하시기를, 도를 닦는 사람은 대학경 우경장하(右經章下)의 글을 알아두어야 옳으니라.

## 36절 ^4-5-36

말씀하시기를, 나는 천하에 학교를 널리 세워 선경세계를 세우는데 쓰고자 하였더니, 공리에 빠지므로 판 밖에서 이루느니라.

## 37절 ^4-5-37

말씀하시기를, 시속에 수원나그네라 이르나니, 만나보면 그 사람이 곧 그 사람이니라.
