---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 4
canonical: true
---

# 4장

## 1절 ^5-4-1

乙巳春(을사춘)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 龍頭峙(용두치)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 一進會徒(일진회도)가 乘日勝之勢(승일승지세)하야 絃動東土(흔동동토)하니 韓廷(한정)이 亦無奈何(역무내하)하야 垂手傍觀(수수방관)하고, 今於全州(금어전주)에 車輪紅等(차윤홍등)이 大 ? 籠城(대 ? 농성)하야 强要開門(강요개문)하니 府吏(부리)가 聚民防守(취민방수)하야 將有大殺之慘也(장유대살지참야)니이다.

## 2절 ^5-4-2

曰(왈), 入死地者(입사지자)를 艱辛救之矣(간신구지의)러니 更犯死地(갱범사지)하니 又救之也(우구지야)리라.

## 3절 ^5-4-3

設法(설법)하시고 行法(행법)하사 來人去客(내인거객)에 命賜酒食(명사주식)하시니 當日(당일)에 雙方(쌍방)이 和好(화호)하니라.

## 4절 ^5-4-4

笑曰(소왈), 古人(고인)이 以一籌(이일주)로 能退十万之兵云(능퇴십만지병운)이어늘, 我(아)난 以六十兩(이육십냥)으로 使一吏和解(사일리화해)하니 我(아)난 不及古人也(불급고인야)로다.

## 5절 ^5-4-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 向日一吏之爭(향일일리지쟁)에 更犯死地者(갱범사지자)를 又救之云(우구지운)하시니 指何人乎(지하인호)잇가.

## 6절 ^5-4-6

曰(왈), 善亦天數(선역천수)오, 惡亦天數(악역천수)니라.

## 7절 ^5-4-7

下訓(하훈)하시니 人生世間(인생세간)에 何滋味(하자미)오, 曰衣曰食(왈의왈식)이오 衣食然后(의식연후)에 曰色也(왈색야)라. 故(고)로 至於衣食色之道(지어의식색지도)하야난 各受天地之氣也(각수천지지기야)라. 惑世誣民者(혹세무민자)와 欺人取物者(기인취물자)도 亦受天地之氣也(역수천지지기야)니라.

## 8절 ^5-4-8

曰(왈), 我世(아세)에 亂先治後(난선치후)하고, 禍先福後(화선복후)하고, 惡先善後(악선선후)하고, 亡先興後(망선흥후)하노라.

## 9절 ^5-4-9

弟子(제자)이 問曰(문왈), 亂禍惡亡(난화악망)이 爲先(위선)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 10절 ^5-4-10

有小亂而后(유소란이후)에 有大治(유대치)하고, 有小禍而后(유소화이후)에 有大福(유대복)하고, 有小惡而后(유소악이후)에 有大善(유대선)하고, 有小亡而后(유소망이후)에 有大興(유대흥)하나니, 是故(시고)로 亂禍惡亡者(난화악망자)난 亂運之暫(난운지잠)이오, 治福善興者(치복선흥자)난 治世之長(치세지장)이니라.

## 11절 ^5-4-11

下訓(하훈)하시니, 桀惡其時也(걸악기시야)오 湯善其時也(탕선기시야)라. 天道(천도)이 敎桀於惡(교걸어악)하고 天道(천도)이 敎湯於善(교탕어선)하나니, 桀之亡(걸지망)과 湯之興(탕지흥)이 在伊尹(재이윤)이니라.

## 12절 ^5-4-12

弟子(제자)이 告曰(고왈), 土亭之訣(토정지결)이 造主碁?局(조주기번국)하니 兆始烈煽蚊(조시열선문)이라. 今朝跨刀子(금조과도자)가 昔日碩功勳(석일석공훈)이라. 木之十八子(목지십팔자)가 絲冬海島汾(扮?)(사동해도분)이라.
欲免斯塗炭(욕면사도탄)이면 無如石井崑(무여석정곤)이라. 石井(석정)이 非難知(비난지)라 寺畓七斗落(사답칠두락)이라. 亥馬上下路(해마상하로)가 正是石井崑(정시석정곤)이라.
吉運(길운)이 有轉(유전)하니 醇風(순풍)이 不變(불변)이라. 種財可畏(종재가외)오 種德可生(종덕가생)이라. 東土(동토)가 雖佳(수가)나 不如南州(불여남주)라 하고 又曰(우왈), 龜玆一隅(구자일우)에 朝母苟活(조모구활)하고 黑子孤城(흑자고성)에 白首君王(백수군왕)이라 하니 何謂乎(하위호)잇가.

## 13절 ^5-4-13

曰(왈), 土亭(토정)은 方可謂之先生也(방가위지선생야)로다. 造主者(조주자)난 輩(輦?)失兩夫也(배실양부야)오, 煽蚊者(선문자)난 有功之文也(유공지문야)오, 亥馬者(해마자)난 南出北流之水也(남출북류지수야)오, 種財可畏(종재가외)난 亂道之世也(난도지세야)오, 種德可生(종덕가생)은 眞法之始也(진법지시야)니라.
龜玆一隅(구자일우)는 閱歷風霜也(열력풍상야)오, 黑子孤城(흑자고성)은 草屋數間也(초옥수간야)오, 白首君王(백수군왕)은 東學歌詞之李花桃花滿發也(동학가사지이화도화만발야)니라.
曰(왈), 草幕之家(초막지가)에 聖人(성인)이 出焉(출언)하노라.
