---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 5
권_이름: 을사편
권_이름_한자: 乙巳篇
연도: 1905
연도_간지: 乙巳
장: 9
canonical: true
---

# 9장

## 1절 ^5-9-1

弟子(제자)이問曰(문왈) 大病(대병)이 襲于人世(습우인세)하면 天下(천하)에 何國(하국)이 爲先乎(위선호)잇가.

## 2절 ^5-9-2

曰(왈), 始發之初(시발지초)가 在朝鮮(재조선)하노라.

## 3절 ^5-9-3

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 東土(동토)에 先發(시발)하니 何以乎(하이호)잇가

## 4절 ^5-9-4

曰(왈), 救病之道(구병지도)가 在朝鮮(재조선)하노라.

## 5절 ^5-9-5

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 東土(동토)에 何道(하도)가 爲先乎(위선호)잇가.

## 6절 ^5-9-6

曰(왈), 湖南(호남)이 先發(선발)하노라.

## 7절 ^5-9-7

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 先發(선발)하니 何以乎(하이호)잇가

## 8절 ^5-9-8

曰(왈), 救病之道(구병지도)가 在湖南(호남)하노라

## 9절 ^5-9-9

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 何郡(하군)이 爲先乎(위선호)잇가.

## 10절 ^5-9-10

曰(왈), 井邑(정읍) 群倉(군창) 羅州(나주)가 先發(선발)하노라.

## 11절 ^5-9-11

弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 三郡(삼군)이 先發(선발)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 12절 ^5-9-12

曰(왈), 羅州(나주)난 敗運(패운)이오, 群倉(군창)은 魚腹(어복)이오, 井邑(정읍)은 救世天命(구세천명)이 在此待時(재차대시)하노라.

## 13절 ^5-9-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有十二諸國(유십이제국)이 朝貢朝鮮之說(조공조선지설)하니, 以井邑謂乎(이정읍위호)잇가.

## 14절 ^5-9-14

曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.

## 15절 ^5-9-15

曰(왈), 大道之下(대도지하)에 有亂道者(유난도자)하야 有衆死(유중사)하노라.

## 16절 ^5-9-16

下訓(하훈)하시니, 不知赤子入暴井(不知赤子入暴井)하니 九十家眷(구십가권)이 摠沒死(총몰사)라.

## 17절 ^5-9-17

弟子(제자)이 問曰(문왈), 病來(병래)하면 東土全域(동토全域)에 何道(하도)이 最甚乎(최심호)잇가.

## 18절 ^5-9-18

曰(왈), 西北(서북)이 最甚(최심)하고, 中東(중동)이 次之(차지)하고, 湖南(호남)이 多生(다생)하니라.

## 19절 ^5-9-19

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有足不踏光羅地之說(유족부답광라지지설)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 20절 ^5-9-20

曰(왈), 光羅之地(광라지지)난 已入敗運(이입패운)하니라.

## 21절 ^5-9-21

曰(왈), 霜天怪疾(상천괴질)이 可畏(가외)하노라.

## 22절 ^5-9-22

弟子(제자)이 告曰(고왈), 自古(자고)로 怪疾(괴질)이 逢霜(봉상)하면 止(지)하나니다.

## 23절 ^5-9-23

曰(왈), 來頭大病(내두대병)은 在霜天(재상천)하야 可畏(가외)하노라.

## 24절 ^5-9-24

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 震默大師(진묵대사)가 在母嶽山大願寺(재모악산대원사)하야 道通於無量菴(도통어무량암)하니 本是天資(본시천자)가 才分(재분)이 超然(초연)하고 道術(도술)이 能通(능통)하더니, 一日(일일)에 訪當時儒學大家金鳳谷(방당시유학대가김봉곡)하야 請借(청차) 朱子性理大全八十卷(주자성리대전팔십권)하고, 知鳳谷(지봉곡)이 猜忌才操(시기재조)하야 追悔將還收(추회장환수)하고 歸路(귀로)에 閱覽(열람)하야 卷卷落地(권권낙지)러니, 鳳谷之僕(봉곡지복)이 卽追來尋(즉추래심)할새 收拾棄卷(수습기권)하야 到寺門而畢(도사문이필)하야 復命(복명)하니 鳳谷(봉곡)이 疑之(의지)하고, 厥后(궐후)에 對震默(대진묵)하야 責棄卷(책기권)하고 問畢讀盡知之與否(문필독진지지여부)어늘 師曰(사왈), 早知尋來(조지심래)하고 使不勞以得之(사불노이득지)하야 棄之(기지)오, 細讀畢知(세독필지)하야 尙亦記之(상역기지)니라.

## 25절 ^5-9-25

鳳谷(봉곡)이 不信之(불신지)하야 試之(시지)에 應對如流(응대여류)하야 誦之全秩(송지전질)하니, 鳳谷(봉곡)이 忌之(기지)하야 震默(진묵)이 能通佛敎(능통불교)하고 且悟儒學(차오유학)하면 其能(기능)을 孰能當之(숙능당지)오 하야 懷不仁之心(회불인지심)하니라.

## 26절 ^5-9-26

一日(일일)에 震默(진묵)이 願閱八万藏經(원열팔만장경)하야 顧謂寺僧曰(고위사승왈), 我(아)이 今入天竺(금입천축)하리니, 以身往來(이신왕래)이 難便(난편)하야 舍身寺中(사신사중)하나니 往還之間(왕환지간)에 守護(수호)하야 使他無侵害之(사타무침해지)하라.

## 27절 ^5-9-27

此后未幾(차후미기)에 厥事漏聞(궐사누문)하야 爲鳳谷之探知(위봉곡지탐지)하고, 强迫寺僧(강박사승)하야 燒厥身(소궐신)하니라.

## 28절 ^5-9-28

大師(대사)이 及還(급환)에 無身可依(무신가의)하야 遂含寃(수함원)하고 在空(재공)하야 呼謂鳳谷(呼謂봉곡) 曰(왈), 汝之心術(여지심술)이 若是(약시)어든 何期子孫之榮(하기자손지영)고. 汝之子子孫孫(여지자자손손)이 不免鋤?(불면서삽)호리라.

## 29절 ^5-9-29

厥后(궐후)에 果其言(과기언)하야 數百年之間(수백년지간)에 鳳谷之后(봉곡지후)가 無顯(무현)하니 聞者(문자)이 異之(이지)하나니다.

## 30절 ^5-9-30

曰(왈), 或以一時之誤(혹이일시지오)로 貽禍百代之子孫(이화백대지자손)하나니, 用心之道(용심지도)를 可不愼哉(가불신재)아.
