---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 3
canonical: true
---

# 3장

## 1절 ^3-3-1

大先生(대선생) 曰(왈), 昔(석)에 一人(일인)이 半生(반생)이 貧困(빈곤)하야 靡室靡家(미실미가)하고 窮無所依(궁무소의)하야 雇工人家(고공인가)러니, 一日(일일)에 自嘆曰(자탄왈), 如此苟且之生(여차구차지생)이 不如死(불여사)라 하고 將墮壑而死(장타학이사)하야 上山矣(산상의)러니 偶然一老(우연일노)가 出其傍(출기방)하야 曰(왈), 子之運(자지운)이 三年之后(三年之后)에 必享大福也(필향대복야)리라. 厥(궐)이 自思曰(자사왈), 三年之后(삼년지후)에 享大福則更苦三年(향대복즉갱고삼년)이 何難(하난)고 하야 歸來하니라.

## 2절 ^3-3-2

過三年(과삼년)호대 一無其驗(일무기험)이어늘 以老爲妄(이노위망)하야 更爲山上矣(갱위산상의)러니 忽然厥老(홀연궐노)가 來其近(내기근)하야 曰(왈), 六年之苦(육년지고)가 似長(사장)하야 謂三年矣(위삼년의)라. 自此三年之后(자차삼년지후)에 必享大福也(필향대복야)리라. 厥(궐)이 曰(왈), 此老之言(차노지언)이 似有一理(사유일리)라 하야 歸來(귀래)하니라.

## 3절 ^3-3-3

又過三年(우과삼년)하야 亦無其驗(역무기험)이어늘 以老爲狂(이노위광)하야 山上矣(산상의)러니 儼然厥老(엄연궐노)가 立其前(입기전)하야 曰(왈), 夫人之生(부인지생)이 有禍有福(유화유복)하나니 世言(세언)이 不曰(불왈), 禍福(화복)은 一是天定也(일시천정야)니라. 是故(시고)로 禍不能當之(화불능당지)면 福不能受之(복불능수지)니, 生不能當禍(생불능당화)면 死不可避禍(사불가피화)니라. 子之禍(자지화)이 已盡(이진)하고 有餘福而已(유여복이이)니 將死則死焉(장사칙사언)하라. 厥(궐)이 拜謝而歸(배사이귀)러니 未久(미구)에 果享大福也(과향대복야)니라.

## 4절 ^3-3-4

曰(왈), 從我者(종아자)난 無劍難(무검난)하고 有食難(유식난)하니라.

## 5절 ^3-3-5

曰(왈), 我世(아세)에 來世之苦(내세지고)이 我(아)이 爲最(위최)오 次來者(차래자)이 爲次(위차)니라.

## 6절 ^3-3-6

曰(왈), 人(인)이 不滿於今日(불만어금일)하야 欲變改(욕변개)면 恐誤平生也(공오평생야)니라.

## 7절 ^3-3-7

曰(왈), 今日之事(금일지사)난 今日爲之(금일위지)하고, 明日之事(명일지사)난 明日爲之(명일위지)니라.

## 8절 ^3-3-8

曰(왈), 有人(유인)이 似可(사가)커든 勸敎之三次(권교지삼차)이니, 厥(궐)이 誰不來(수불래)라도 在天地公庭(재천지공정)하야 爲一人布敎之功也(위일인포교지공야)니라.

## 9절 ^3-3-9

一日(일일)에 在野(재야)하사 以短杖尺地(이단장척지)하시고 曰(왈), 我世(아세)에 細測地面(세측지면)하나니 天下之地(천하지지)가 爲目前之幻然也(위목전지료연야)니라.

## 10절 ^3-3-10

曰(왈), 自事自爲(자사자위)니라.

## 11절 ^3-3-11

曰(왈), 食我飯者(식아반자)이 爲我事(위아사)니라.

## 12절 ^3-3-12

曰(왈), 勿貪人德(물탐인덕)하라. 多蒙人恩(다몽인은)하면 緊報恩之行(긴보은지행)하야 運身(운신)이 實難也(실난야)니라.

## 13절 ^3-3-13

曰(왈), 方今天下(방금천하)에 爲水氣之枯渴(위수기지고갈)하니 水氣(수기)이 有運(유운)하면 百病(백병)이 皆退(개퇴)니라.

## 14절 ^3-3-14

下訓(하훈)하시니, 弊衣多垢勝金甲(폐의다구승금갑)이오 頹屋無垣似?城(퇴옥무원사철성)이라.

## 15절 ^3-3-15

曰(왈) 我世(아세)에 時來(시래)하면 汝之徒(여지도)난量可以食猪(양가이식저)오, 德能化世也(덕능화세야)니라.

## 16절 ^3-3-16

曰(왈) 我(아)난 餓莩神(아표신)을 命送天上(명송천상)하나니, 是故(시고)로 我世(아세)에 無飢死(무기사)하노라.
