---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 2
canonical: true
---

# 2장

## 1절 ^3-2-1

癸卯夏 月 日 時(계묘하 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在夏雲(재하운)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.

## 2절 ^3-2-2

設法(설법)하시고 問一女子(문일여자)하사 曰(왈), 汝(여)난 四十九日之間(49일지간)에 一時(일시)를 無怠(무태)하야 公事節次(공사절차)를 至誠奉行乎(지성봉행호)아.

## 3절 ^3-2-3

受諾(수락)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라.

## 4절 ^3-2-4

此公事(차공사)를 不明敎(불명교)하시다.

## 5절 ^3-2-5

厥女(궐여)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 五色彩雲(오색채운)이 作日暈(작일훈)이어늘 曰(왈), 汝之誠(여지성)이 動天感神(동천감신)하야 今(금)에 天神(천신)이 褒汝之功德也(포여지공덕야)니라.

## 6절 ^3-2-6

弟子(제자)이 問曰(문왈), 絶穀多日(절곡다일)하시고 冬寒(동한)에 單衣(단의)하사 累累行之(누누행지)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 7절 ^3-2-7

曰(왈), 大劫(대겁)이 當來(당래)에 可憐天下之民(가련천하지민)이 凍死餓死者(凍死餓사자)이 不知其數也(부지기수야)니라. 天地之運(천지지운)을 亦無奈何(역무내하)니, 我之一日之飢(아지일일지기)와 一衣之寒(일의지한)이 救民數多(구민수다)하야 欲少之也(욕소지야)니라.

## 8절 ^3-2-8

曰(왈), 我世(아세)에 人(인)이 數減(수감)하고 神(신)이 數減(수감)하노라.

## 9절 ^3-2-9

曰(왈), 水雲(수운)이 有(유) [道氣長存邪不入(도기장존사불입)]之句(지구)하니, 我(아)난 爲之(위지) [眞心堅守福先來(진심견수복선래)]之對(지대)하노라.

## 10절 ^3-2-10

曰(왈), 我(아)난 解魔天下(해마천하)하야 使亂神(사난신)으로 各遂其願(각수기원)하야 五万年(오만년)에 更無妄動(갱무망동)하니, 紛紛天下之勢(분분천하지세)가 將形形色色(장형형색색)하야 如物衆廛(여물중전)이리니 此(차)이 亂度亂法之世也(난도난법지세야)니라.

## 11절 ^3-2-11

眞實者(진실자)난 百福之原(백복지원)이오, 虛妄者(허망자)난 百禍之本(백화지본)이니라. 眞度眞法(진도진법)이 出(출)하야 至氣(지기)이 有運(유운)하면 神明(신명)이 入人心(입인심)하야 鑑定邪正(감정사정)하야 掛電火(괘전화)하나니, 骨節(골절)이 有錯(유착)하고 心膽(심담)이 有裂也(유열야)니라.

## 12절 ^3-2-12

汝之徒(여지도)난 懋哉(무재)어다, 運則好也(운칙호야)언마는 越項(월경)이 有難(유난)이니라.

## 13절 ^3-2-13

弟子(제자)이 問曰(문왈), 避邪就正之道(피사취정지도)이 何以乎(하이호)잇가.

## 14절 ^3-2-14

不曰(불왈), 誠敬信乎(성경신호)아. 毋欺心(무기심)하고 毋害生(무해생)하라. 不傷倫(불상륜)하고 不誤人(불오인)하라. 勿姦淫(물간음)하고 勿貪財(물탐재)하라. 守分自樂(수분자락)하고 善工修心(선공수심)하라. 誠無間斷(성무간단)하고 德懋日博(덕무일박)하라.

## 15절 ^3-2-15

曰(왈), 我世(아세)에 從我者(종아자)난 無飢死(무기사)하고 無橫死(무횡사)하노라.

## 16절 ^3-2-16

或(혹)이 問曰(문왈), 世(세)에 有不死藥(유불사약)과 不老草乎(불노초호)잇가.

## 17절 ^3-2-17

曰(왈), 有也(유야)니라.

## 18절 ^3-2-18

或曰(왈), 昔(석)에 秦皇漢武(진황한무)가 求之不得(구지부득)하오니 何以則可得乎(하이칙가득호)니잇고.

## 19절 ^3-2-19

曰(왈), 不死藥(불사약)은 飯也(반야)오, 不老草(불노초)는 菜也(채야)니라.

## 20절 ^3-2-20

或(혹)이 問曰(문왈), 世(세)에 有抗穀之方乎(유벽곡지방호)잇가.

## 21절 ^3-2-21

曰(왈), 不食而求生(불식이구생)이면 是(시)난 自棄也(자기야)니라.
