---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 1
canonical: true
---

# 1장

## 1절 ^3-1-1

癸卯正月元日(계묘정월원일)에 弟子(제자)이 上餠湯(상병탕)이어늘, 大先生(대선생)이 不下箸(불하저)하시고 命退(명퇴)하시니라.

## 2절 ^3-1-2

二月初日(이월초일)에 命(명)으로 弟子(제자)이 上餠湯(상병탕)이어늘 下箸(하저)하시고 曰(왈), 換歲餠湯(환세병탕)이 味善也(미선야)로다.

## 3절 ^3-1-3

曰(왈), 先天(선천)에 夏(하)난 寅月(인월)로 爲歲首(위세수)하고, 殷(은)은 丑月(축월)로 爲歲首(위세수)하고, 周(주)난 子月(자월)로 爲歲首(위세수)하고, 秦(진)은 亥月(해)로 爲歲首(위세수)하니, 我世(아세)에 我(아)난 卯月(묘월)로 爲歲首(위세수)하노라.

## 4절 ^3-1-4

曰(왈), 我於天地之間(아어천지지간)에 無不改之(무불개지)언마는 惟於曆(유어력)에 人(인)이 已有作焉(이유작언)하니 用其曆也(용기력야)니라.

## 5절 ^3-1-5

曰(왈), 先天(선천)은 陽爲疹而陰爲用(양위체이음위용)하고, 后天(후천)은 陰爲疹而陽爲用(음위체이양위용)이니라.

## 6절 ^3-1-6

全州人(전주인) 金秉旭(김병욱)과 餘他諸人(여타제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라.

## 7절 ^3-1-7

一日(일일)에 下勅(하칙)하시니 一三五七九(일삼오칠구)오, 二四六八十(이사육팔십)이라.

## 8절 ^3-1-8

成器局(성기국)하니 天地塚墓神(천지총묘신)이오, 基地天地神(기지천지신)이라.

## 9절 ^3-1-9

運(운)은 靈坮四海泊(영대사해박)이니, 得體(득체)오 得化(득화)오 得明(득명)이라.

## 10절 ^3-1-10

道前於夜(도전어야)하야 天開於子(천개어자)하니 轍環天下虛靈(철환천하허령)이오,

## 11절 ^3-1-11

敎奉於晨(교봉어신)하야 地闢於丑(지벽어축)하니 不信看我足知覺(불신간아족지각)이오.

## 12절 ^3-1-12

德布於世(덕포어세)하야 人起於人(인기어인)하니 腹中八十年神明(복중팔십년신명)이라.

## 13절 ^3-1-13

曰(왈), 世(세)에 有辰巳(유진사)에 聖人出之說乎(성인출지설호)아. 世(세)에 有午未(유오미)에 樂堂堂之說乎(낙당당지설호)아. 后天之堯舜世界也(후천지요순세계야)니라.

## 14절 ^3-1-14

癸卯夏 月 日 時(계묘하 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.

## 15절 ^3-1-15

曰(왈) 秉旭(병욱)아, 東土之神(동토지신)을 命渡西(명도서)하나니 西國(서국)에 大亂(대란)이 將起(장기)하리라. 遠路之行(원로지행)에 神亦有行資而發(신역유행자이발)하나니 薦財主(천재주)하라.

## 16절 ^3-1-16

秉旭(병욱)이 擧一富(거일부)어늘 曰(왈), 汝(여)난 可出十万兩乎(가출십만량호)아.

## 17절 ^3-1-17

厥富對曰(궐부대왈), 力及七万兩也(역급칠만량야)니이다. 曰(왈), 必有十万兩而可也(필유십만량이가야)라 하시고 受票命神(수표명신)하시니라.

## 18절 ^3-1-18

曰(왈), 東土(동토)에 一時之事(일시지사)가 如無主空堂(여무주공당)하야, 各國之人(각국지인)이 出入任意也(출입임의야)니라.

## 19절 ^3-1-19

曰(왈), 東土之神(동토지신)이 事畢而歸(사필이귀)하면 自家之事(자가지사)난 自爲也(자위야)니라.

## 20절 ^3-1-20

一日(일일)에 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 近日(근일)에 有關廟(유관묘)에 祭享乎(제향호)아.

## 21절 ^3-1-21

弟子(제자)이 對曰(대왈), 關廟之祭(관묘지제)를 不可闕也(불가궐야)이니다.

## 22절 ^3-1-22

曰(왈), 厥神(궐신)이 受我命西渡(수아명서도)하니, 事忙(사망)하야 無暇可來(무가가래)니라.

## 23절 ^3-1-23

一日(일일)에 厥富來告曰(궐부래고왈), 已備實金(이비실금)하니 請用之(청용지)하소서.

## 24절 ^3-1-24

曰(왈), 汝之財(여지재)를 已要用也(이요용야)니라.

## 25절 ^3-1-25

厥富請貿穀殖利(궐부청무곡식리)어늘 嘆曰(탄왈), 此人之事(차인지사)가 龍頭蛇尾也(용두사미야)로다.

## 26절 ^3-1-26

曰(왈), 人(인)이 誠我以一(성아이일)하면 我(아)난 報人以万(보인이만)하노라.

## 27절 ^3-1-27

曰(왈), 人(인)이 於我(어아)에 言之以誠(언지이성)이어든 誠之以財(성지이재)하라. 財德(재덕)이 立判也(입판야)니라.
