---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 9
canonical: true
---

# 9장

## 1절 ^3-9-1

弟子(제자)이 問曰(문왈), 永平(영평)이 有訣(유결)하야 曰(왈), 靑龍黃道大開年(청룡황도대개년)에 旺氣浮來太乙船(왕기부래태을선)이라. 誰能勇退尋仙路(수능용퇴심선로)오 富不謀身沒貨泉(부불모신몰화천)이라. 倭逐胡騎囊探地(왜축호기낭탐지)오 鬼策神鞭席捲天(귀책신편석권천)이라. 局裏蒼生時日急(국리창생시일급)커든 卽到二十八分邊(즉도이십팔분변)하라.

## 2절 ^3-9-2

又曰(우왈), 日本東出西洋沒(일본동출서양몰)하니 午未方光辛酉移(오미방광신유이)라. 羊觸秋藩誰能解(양촉추번수능해)오 猿啼春樹登陽明(원제춘수등양명)이라. 一天風雨鷄鳴夜(일천풍우계명야)오 萬國腥塵犬吠時(만국성진견폐시)라. 欲知人間生活處(욕지인간생활처)면 茂林宿鳥下疎籬(무림숙조하소리)라. 此訣(차결)을 可信乎(가신호)잇가. 曰(왈), 言我事之明也(언아사지명야)니라.

## 3절 ^3-9-3

弟子(제자)이 問曰(문왈), 東土山林古訣(동토산림고결)에 麗羅統合之後一千餘年(여라통합지후일천여년)에 三大將(삼대장)이 出(출)하야, 三大將(삼대장)이 亦不保身(역불보신)하고 山?(산추)가 用事(용사)하야 遠姓之李(원성지리)가 終乃復邦也(종내복방야)라 하니이다.

## 4절 ^3-9-4

曰(왈), 遠姓之李(원성지리)가 終乃復邦也(종내복방야)니라.

## 5절 ^3-9-5

問曰(문왈), 遠姓之李(원성지리)가 非全州李乎(비전주이호)잇가.

## 6절 ^3-9-6

曰(왈), 非全州之李也(비전주이야)니라.

## 7절 ^3-9-7

問曰(문왈), 厥(궐)을 可逢乎(가봉호)잇가.

## 8절 ^3-9-8

曰(왈), 我臣之李也(아신지이야)니라.

## 9절 ^3-9-9

一日(일일)에 曰(왈), 亨烈(형렬)아 汝之千百所請(여지천백소청)이 在道通(제도통)하니 今日(금일)에 許汝(허여)하여 賜道通(사도통)하노라.

## 10절 ^3-9-10

言落(언락)에 三界(삼계)가 朗耀(낭요)하고 三生(삼생)이 昭明(소명)하며, 一元世界(일원세계)가 在乎眼中(재호안중)하고, 四海衆生(사해중생)이 捿乎心上(서호심상)하며, 万理(만리)가 幽玄(유현)하고 万象(만상)이 森妙(삼묘)하며, 西國(서국)에 蟻行(의행)하고 天際(천제)에 鳥飛(조비)하며, 風雲造化(풍운조화)가 行則自至하고 遁甲藏身(둔갑장신)이 爲則自成(위즉자성)하며, 天地(천지)이 同心(동심)하고 三敎(삼교)이 爲用(위용)하야, 無所不知(무소부지)하고 無所不能(무소불능)하니라.

## 11절 ^3-9-11

亨烈(형렬)이 喜不自勝(희불자승)하더니 不幾日(불기일)에 命還上(명환상)하사, 言落(언락)에 無明(무명)하야 僅見神明出入(근견신명출입)하고 爲能若干問答(위능약간문답)하니라.

## 12절 ^3-9-12

曰(왈), 万姓之先靈一人(만성지선영일인)이 在天地公庭(재천지공정)하야 爲子孫計(위자손계)하니, 道通(도통)이 或先或後(혹선혹후)하면 万神(만신)이 訟我(송아)하나니,時來(시래)하면 一齊開心也(일제개심야)니라.

## 13절 ^3-9-13

曰(왈), 成道(성도)에 默識心存(묵식심존)하야 有若無(유약무)하나니, 向人矜知(향인긍지)하야 多泄人秘(다설인비)하면 天(천)이 還收無明(환수무명)하노라.

## 14절 ^3-9-14

曰(왈), 知者(지자)이 妄動(망동)하야 言泄事機(언설사기)하고 行犯天理(행범천리)하면, 小則受神罰(소즉수신벌)하고 大則受天罰(대즉수천벌)하노라.

## 15절 ^3-9-15

或(혹)이 告曰(고왈), 武藏禪雲寺(무장선운사)에 有異人處士(유이인처사)하야 來世之事(내세지사)를 明若觀火(명약관화)하고, 濟世之主(제세지주)가 在世(재세)하니 姜姓云(강성운)하더이다.

## 16절 ^3-9-16

曰(왈), 然乎(연호)아.

## 17절 ^3-9-17

未幾日(미기일)에 或(혹)이 告曰(고왈), 禪雲寺之處士(선운사지처사)가 無病强壯(무병강장)하거늘 間日(간일)에 非命橫死也(비명횡사야)니이다.

## 18절 ^3-9-18

曰(왈), 漏泄天機하면 不可生也(불가생야)니라.

## 19절 ^3-9-19

曰(왈), 時來(시래)하면 一人(일인)이 先受道通(선수도통)하나니 此(차)는 萬道歸一之天命也(만도귀일지천명야)니라.
