---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 3
권_이름: 계묘편
권_이름_한자: 癸卯篇
연도: 1903
연도_간지: 癸卯
장: 8
canonical: true
---

# 8장

## 1절 ^3-8-1

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 李永平(이영평)이 全羅監司(전라감사)로 到任之初(도임지초)에 命?將一人(명비장일인)하야 曰(왈), 七日之內(칠일지내)에 不求異人而來(불구이인이래)면 斬也(참야)리라.

## 2절 ^3-8-2

厥吏(궐리)가 倉卒之間( 창졸지간)에 受意外之命(수의외지명)하야 知必死(지필사)하고 閉門廢食(폐문폐식)하니, 一家(일가)이 驚動(경동)하야 惶惶罔措(황황망조)어늘 一日(일일)에 厥兄(궐형)이 來問曰(내문왈), 我(아)이 失德(실덕)하야 子之棄我多年(자지기아다년)이나 天倫同氣(천륜동기)이 兄則兄也(형칙형야)어늘, 在死生之場(재사생지장)하야 一無通情(일무통정)이 可乎(가호)아.

## 3절 ^3-8-3

厥吏(궐리)이自思曰(자사왈), 兄之平日(형지평일)에 虛浪放蕩(허랑방탕)이 如狂人(여광인)하야 我不待兄(아불대형)이 已多年(이다년)이라. 然而以若天倫(연이이약천륜)으로 論之則同受父母之骨肉(논지즉동수부모지골육)이오, 當死生之關頭(당사생지관두)하야 所遭(소조)를 亦無所告(역무소고)라 하야 告其由(고기유)어늘 厥兄(궐형)이 乃拍掌大笑曰(내박장대소왈), 無難之事(무난지사)를 掛心(괘심)하야 自苦如此乎(자고여차호)아. 我有異人之友(아유이인지우)하야 無日不相從(무일불상종)하고 無請不相聽(무청부상청)하나니, 若有定日(약유정일)하면 必同道而來也(필동도이래야)리라.

## 4절 ^3-8-4

厥吏(궐리)이 半信半疑(반신반의)하야 曰(왈), 兄之平日所行(형지평일소행)이 多無信(다무신)하니 若有失信(약유실신)하면 不如不告(불여불고)하야 必死乃已(필사내이)니이다.

## 5절 ^3-8-5

厥兄(궐형)이 笑曰(왈), 我(아)이 何忍導子死地(하인도자사지)아, 勿疑焉(물의언)하라.

## 6절 ^3-8-6

厥吏(궐리)이 亦無奈何(역무내하)하야 告監司定日(고감사정일)하고 待之(대지)러니 當日(당일)에 厥兄(궐형)이 獨來(독래)어늘 厥吏(궐리)이 落膽喪氣(낙담상기)하야 問曰(문왈), 異人(이인)이 何在(하재)오.

## 7절 ^3-8-7

厥兄(궐형) 曰(왈), 厥(궐)이 遂日而來(수일이래)러니 何故近間(하고근간)에 一不出面(일불출면)하니 我(아)이 獨來也(독래야)니라.

## 8절 ^3-8-8

厥吏(궐리)이 放聲大哭(방성대곡)하고 責之拍之曰(책지박지왈), 誰知汝之狂(수지여지광)이 致我今日之死乎(치아금일지사호)아.

## 9절 ^3-8-9

厥兄(궐형) 曰(왈), 事旣如此(사기여차)하니 勢將奈何(세장내하)오, 我爲異人(아위이인)하야 不如同途(불여동도)니라. 幸則兄弟(행칙형제)이 可生(가생)이오, 不幸則我死子生也(불행즉아사자생야)리라.

## 10절 ^3-8-10

厥吏(궐리)가 勢不得已如其言(세부득이여기언)하야 到衙門(도아문)하야 厥吏(궐리)이 先通同道(선통동도)한대, 監司(감사)이 卽襪步下階(즉말보하계)하야 執手升堂(집수승당)하야 設盛備歡待(설성비환대)하고, 命退人(명퇴인)하야 獨與二人(독여이인)이 談笑自若(담소자약)하니 無上下之分也(무상하지분야)니라.

## 11절 ^3-8-11

厥吏(궐리)이 大疑之(대의지)하야 始知其兄(시지기형)이 不尋常人(불심상인)하고 急歸家設宴待之(급귀가설연대지)러니, 厥兄(궐형)이 醉來(취래)어늘 遂席藁待罪(수석고대죄)하야 曰(왈), 弟之平日(제지평일)에 有目無辨(유목무변)하고 無心無知(무심무지)하야 犯兄之罪(범형지죄)이 莫大焉(막대언)하오니 赦之活之也(사지활지야)하소서.

## 12절 ^3-8-12

厥兄(궐형)曰 (왈) 是何端耶(시하단야)아, 監司者(감사자)도 愚物(우물)이오, 子亦天癡也(자역천치야)로다. 我有何才(아유하재)오, 勢急(세급)하니 人(인)이 有一死(유일사)오 無二死(무이사)니라.

## 13절 ^3-8-13

旣往(기왕)에 死則鼠死(사즉서사)이 不如虎死也(불여호사야)니라. 以豪言壯談(이호언장담)으로 泰然以不知(태연이부지)를 爲如知(위여지)하니 監司者(감사자)는 淺識也(천식야)라, 畢竟(필경)에 欺我(기아)니라.

## 14절 ^3-8-14

厥吏(궐리)이 疑惑(의혹)이 萬端(만단)하야 不可以執幅(불가이집폭)이러니, 後日(후일)에 監司更招(감사갱초)하야 一如前日(일여전일)하고 賜封物(사봉물)하니, 厥兄(궐형)이 受退(수퇴)하야 不知所往(부지소왕)하니라.

## 15절 ^3-8-15

厥吏(궐리)이 疑訝(의아)러니 累日而還(누일이환)하야 與監司交驩(여감사교환)하니, 監司(감사)이 稱謝不已(칭사불이)하고 談笑慇懃(담소은근)하야 一如平交也(일여평교야)라.

## 16절 ^3-8-16

厥吏(궐리)이 深疑(심의)하야 問曰(문왈), 間日(간일)에 何往乎(하왕호)오.

## 17절 ^3-8-17

厥兄(궐형) 曰(왈), 監司(감사)이 有緊托故(유긴탁고)로 往還金山寺也(왕환금산사야)니라.

## 18절 ^3-8-18

厥吏(궐리) 問曰(문왈), 所幹(소간)이 何以乎(하이호)잇가.

## 19절 ^3-8-19

曰(왈), 監司之愚也(감사지우야)니라.

## 20절 ^3-8-20

厥吏(궐리)이 遂大悟(수대오)하고 設大宴伏罪(설대연복죄)하야 泣言曰(읍언왈), 弟之罪(제지죄)이 當萬死無席(당만사무석)하오니 乃賜死焉(내사사언)하소서. 不然則以天倫(불연즉이천륜)을 爲重(위중)하야 赦之導之(사지도지)하소서.

## 21절 ^3-8-21

厥兄(궐형)이 遂解顔(수해안)하야 怡然作笑(이연작소)하고 曰(왈), 子有此誠(자유차성)하니 我(아)이 爲子而言也(위자이언야)리라.

## 22절 ^3-8-22

金山彌勒佛(금산미륵불)이 早晩(조만)에 出世(출세)하시니, 此(차)이 天下一家(천하일가)하야 無量仙世也(무량선세야)니라.

## 23절 ^3-8-23

永平(영평)이 拘於儒家之疹面(구어유가지체면)하고 監司之職分(감사지직분)하야 懇託致誠(간탁치성)하니, 厥封(궐봉)이 乃金銀之寶也(내금은지보야)니라.

## 24절 ^3-8-24

我與子(아여자)난 今世(금세)에 難見(난견)이오 再世(재세)에 必見(필견)하리니, 子須自今(자수자금)하야 立心無惡(입심무악)하고 立誠厥佛(입성궐불)하야 圖來無量之福云(도래무량지복운)하더이다.

## 25절 ^3-8-25

聽罷(청파)에 大笑欣快(대소흔쾌)하시고 稱善(칭선)하시고 曰(왈), 世(세)에 有知者(유지자)하야 於人之不知(어인지부지)에 圖來世之運(도래세지운)이 往往如此也(왕왕여차야)니라.
