
제1편 신축년 공사기

 一 章(1 장)

大先生(대선생)은 在天(재천)하사 玉皇上帝(옥황상제)시니 人尊時代(인존시대)에 人身出世(인신출세)하사 龍華世界(용화세계)에 彌勒尊佛也(미륵존불야)시니라.
天庭(천정)에 有佛表(유불표)하시고, 口含如意珠(구함여의주)하시고, 兩手(양수)에 持壬戊(지임무)하시니라.
曰我(왈아)난 南方三彖火也(남방삼리화야)니라.
曰我(왈아)난 金山彌勒也(금산미륵야)니라.
 

二 章(2 장)

權能(권능)이 斯大(사대)하사, 改天改地(개천개지)하사 正天地之運路(정천지지운로)하시고, 改人疹性(개인체성)하시고, 改新萬物(개신만물)하시고, 命止日月之行(명지일월지행)하시고, 風雨霜雪(풍우상설)과 雷電霹靂(뇌전벽력)을 命作命收(명작명수)하시고, 天下治亂(천하치란)을 命左右(명좌우)하시고, 水旱凶豊(수한흉풍)을 命左右(명좌우)하시고, 病死不具(병사불구)를 命蘇命快(명소명쾌)하사 無所不知(무소부지)하시고, 無所不能(무소불능)하시니라.
曰我(왈아)난 三界大權也(삼계대권야)니라.
 

三 章(3 장)

靈驗(영험)이 惟神(유신)하사 出入(출입)에 作日月暈(작일월훈)하고, 立將門(입장문)하고, 夏日(하일)에 天傘(천산)이 遮日(차일)하고, 冬路(동로)에 泥?(니영)이 凍結(동결)하고, 雲霧(운무)가 避行(피행)하고, 雨雪(우설)이 開居(개거)하고, 天(천)이 顯象(현상)하사 乘舟(승주)에 有象(유상)하고, 運揖(운읍)에 有象(유상)하고, 聽琴(청금)에 有象(유상)하고, 換衣(환의)에 有象(유상)하고, 對食(대식)에 有象(유상)하고, 言禽(언금)에 禽飛(금비)하고, 言獸(언수)에 獸走(수주)하니라.
曰我(왈아)난 不可私也(불가사야)니 語默動靜(어묵동정)에 天地(천지)이 顯象(현상)하노라.
曰我(왈아)난 天地日月也(천지일월야)니라.
 

四 章(4 장)

大德(대덕)이 廣運(광운)하사 神靈(신령)하시고, 聖哲(성철)하시고, 寬厚(관후)하시고, 高尙(고상)하시고, 雄壯(웅장)하시고, 正大(정대)하시고, 仁慈(인자)하시고, 浩蕩(호탕)하시고, 果敢(과감)하시고, 素脫(소탈)하시고, 從容(종용)하시고, 勤儉(근검)하시고, 大凡(대범)하시고, 仔詳(자상)하시고, 破格(파격)하시고, 眞實(진실)하시니라.
愛眞心(애진심)하사 惡僞(오위)하시고, 可憐世苦(가련세고)하사 數亦自當(수역자당)하시고, 代病(대병)하사 以濟億兆之世(이제억조지세)하시고, 薄衣(박의)하사 以煖天下之民(이난천하지민)하시고, 絶穀(절곡)하사 以救萬方之飢(이구만방지기)하시고, 細艸(세초)를 愛生(애생)하시고, 微盤(미충)을 哀傷(애상)하시고, 種樹(종수)를 爲樂(위락)하시고, 寸紙(촌지)를 必書(필서)하시고, 分陰(분음)을 如玉(여옥)하시고, 藥(약)을 不可近(불가근)하시니라.
曰我(왈아)난 有天地之善(유천지지선)하고, 曰我(왈아)난 有天地之惡(유천지지악)하고, 曰我(왈아)난 有天地之富(유천지지부)하고, 曰我(왈아)난 有天地之貴(유천지지귀)하고, 曰我(왈아)난 有天地之權(유천지지권)하고, 曰我(왈아)난 有天地之力(유천지지력)하니, 曰我(왈아)난 可愛(가애)오 可畏也(가외야)니라.
曰我(왈아)난 西神司命也(서신사명야)니라.
 

五 章(5 장)

大先生(대선생)은 父(부)는 興周(흥주)오, 母(모)는 權氏(권씨)니 庚午冬(경오동)에 母在親庭古阜新月西山(모재친정고부신월서산)하야 得兆(득조)하니, 天開南北(천개남북)하고 一大火塊(일대화괴)이 出於其間(출어기간)하야 漸下及身(점하급신)하야난 天地(천지)이 光明(광명)하더니 有身(유신)하니라.
臨産(임산)에 仙女(선녀)가 奉湯(봉탕)하고, 異香(이향)이 滿室(만실)하고, 瑞氣(서기)이 繞屋通天(요옥통천)하야 七日不散(칠일불산)하고, 聲音(성음)이 若鐘(약종)하니라. <대순전경 1장>
漸長(점장)에 容貌(용모)는 若彌勒之佛(약미륵지불)하시고, 眼目(안목)은 若日月之明(약일월지명)하시고, 聲音(성음)은 若雷霆之響(약뇌정지향)하시고, 儀表(의표)는 正大(정대)하시고, 度量(도량)은 寬弘(관홍)하시고, 動靜(동정)은 鄭重(정중)하시고, 言論(언론)은 活達(활달)하시고, 知鑑(지감)은 神奇(신기)하시고, 氣像(기상)은 雄壯(웅장)하시니라.
尊姓(존성)은 姜氏(강씨)오, 本(본)은 晉州(진주)오, 尊名(존명)은 一淳(일순)이오, 尊字(존자)는 士玉(사옥)이오, 尊號(존호)는 甑山(증산)이오, 誕生之地(탄생지지)는 湖南 古阜 優德 客望(호남 고부 우덕 객망)이오, 誕生之日(탄생지일)은 辛未九月十九日 時也(신미구월십구일 시야)라. <대순전경 1장>
曰我(왈아)난 自木自石而可來(자목자석이가래)어늘 借人之腹也(차인지복야)로다.
 

六 章(6 장)

七歲 丁丑(7세 정축)에 聞農樂(문농악)하시고 曰 大哉(왈 대재)라 宮商角徵羽之音也(궁상각징우지음야)여, 神人之和(신인지화)와 天下之化(천하지화)가 在斯道(재사도)니라.
七歲(7세)에 父命(부명)으로 就學(취학)하시니 先生(선생)이 以千字文(이천자문)으로 敎天字(교천자)하거늘 應讀(응독)하시고, 敎地字(교지자)하거늘 應讀(응독)하시고,至玄黃以下之字(지현황이하지자)하야난 默然不應讀(묵연불응독)하사 如是數回(여시수회)하시니라.
父問其故(부문기고)어늘 對曰(대왈), 天字(천자)에 知天理(지천리)하고 地字(지자)에 知地理(지지리)하니 其餘(기여)는 不必讀也(불필독야)라 하시고 請廢學(청폐학)하시다. <대순전경 1장>
九歲 己卯(9세 기묘)에 後園(후원)에 築別堂(축별당)하사 獨居(독거)하시고 禁人出入(금인출입)하시니라.
間日(간일)하야 所請(소청)이 雌雉一首(자치일수)와 綢緞二尺五寸之物也(주단이척오촌지물야)라.
如是兩月之后(여시양월지후)에 大先生(대선생)이 不知向方(부지향방)하시고, 空房(공방)이 亦無一物(역무일물)하니라. <대순전경 1장>
 

七 章(7 장)

大先生(대선생)이 二十八歲 戊戌(28세 무술)에 在客望(재객망)하사, 曰大人之來世(왈대인지래세)이 匡救天下也(광구천하야)니, 我(아)난 周遊天下(주유천하)하야 察天下之勢(찰천하지세)와 人情風俗也(인정풍속야)리라.
訪東學(방동학)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시고, 訪西學(방서학)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시고, 訪佛敎(방불교)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시고, 訪仙道(방선도)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시고, 訪儒學(방유학)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시고, 訪大倧敎(방대종교)하사 論道理(논도리)하시며 察凡節(찰범절)하시더니, 厥敎主金一夫(궐교주김일부)이 奉九天上帝之命(봉구천상제지명)하고 侍 大先生(시 대선생)하야 朝天(조천)하니 黃金大字(황금대자)로 揭額曜雲殿(게액요운전)하고 大設盛宴(대설성연)하사 應待 大先生(응대 대선생)하시고 大讚匡救天下之志(대찬광구천하지지)하시니라.
翌日(익일)에 一夫(일부)이 大異之(대이지)하야 曜雲之號(요운지호)를 願上(원상)하니라.
跣足遠路(선족원로)하시고, 草行露宿(초행로숙)하시고, 乞食人家(걸식인가)하시고, 冬葛夏綿(동갈하면)하시고, 絶穀多時(절곡다시)하시고, 在野收穀(재야수곡)하시고, 入山伐木(입산벌목)하시고, 遇農代耕(우농대경)하시고, 入市助商(입시조상)하시고, 同工作業(동공작업)하시고, 登樓聞樂(등루문악)하시고, 逢老談古(봉노담고)하시고, 對吏聞政(對吏聞政)하사, 萬苦(만고)를 體驗(체험)하시고 萬相(만상)을 親覽(친람)하시니라.
 

八 章(8 장)

時(시)에 韓政(한정)이 腐敗(부패)하야 政爭(정쟁)이 繼起(계기)하고, 戚臣(척신)이 弄權(농권)하야 賣官賣爵(매관매작)하고, 貪官汚吏(탐관오리)가 苛斂誅求(가렴주구)하고, 士林(사림)이 作弊(작폐)하고, 朋黨(붕당)이 相讐(상수)하고, 盜賊(도적)이 蜂起(봉기)하고, 東學(동학)이 作亂(작란)하고, 日淸(일청))이 相爭(상쟁)하고, 列强(열강)이 窺東(규동)하야 民爲魚肉(민위어육)하고 世成塗炭(세성도탄)하니라.
天下之勢(천하지세)가 列國(열국)이 尙武(상무)하야 不事仁義之道(불사인의지도)하고, 權謀術數(권모술수)가 惑世誣民(혹세무민)하고, 諸學(제학)이 無實德(무실덕)하야 百幣俱生(백폐구생)하고, 弱肉强食(약육강식)하야 虎視耽耽(호시탐탐)하니라.
世道(세도)가 蕩敗(탕패)하야, 君臣(군신)이 相虐(상학)하고, 父子(부자)가 相訟(상송)하고, 師弟(사제)가 相敵(상적)하고, 五倫(오륜)이 相悖(상패)하야, 滔滔天下之人(도도천하지인)이 以利廢義(이리폐의)하고 以私滅公(이사멸공)하야 庶民(서민)이 相殘(상잔)하고 世(세)에 無相生道德(무상생도덕)하니라.
 

九 章(9 장)

大先生(대선생)이 三十一歲 辛丑夏(31세 신축하)에 在客望(재객망)하사, 曰方今天下之勢(왈방금천하지세)이 匡救天下也(광구천하야)에 天地之大德(천지지대덕)이라도 不有造化之權能(불유조화지권능)이면 不可爲也(불가위야)니라.
入全州母嶽山大願寺(입전주모악산대원사)하사 於七星閣(어칠성각)에 聚精會神(취정회신)하시니라.
秋七月 日 時(추칠월 일 시)에 千禽(천금)이 來賀(내하)하고, 五龍(오룡)이 呈祥(정상)하고, 瑞雨祥風(서우상풍)하고, 天電地震(천지진동)하더니 降諸魔(항제마)하시고 開天地大神門(개천지대신문)하시니라.
曰我(왈아)난 玉皇也(옥황야)니라.
曰我(왈아)난 天下大巡也(천하대순야)니라.
 

十 章(10 장)

辛丑冬 月 日 時(신축동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在客望(재객망)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시니라.
單衣(단의)하사 絶穀禁火(절곡금화)하시고, 端坐默言(단좌묵언)하시고, 開門達夜(개문달야)하사 多日(다일)을 下勅命神(하칙명신)하시니라.
時(시)에 朔風(삭풍)이 凜凜(늠름)하고, 寒雪(한설)이 ??(비비)하고, 瑞氣(서기)가 自屋延天(자옥연천)하고, 天上(천상)에 殷殷有千車萬馬之聲(은은유천차만마지성)하고, 飛禽(비금)이 不下庭(불하옥)하고, 走獸(주수)가 不近路(불근로)하야 觀者(관자)이 不勝悚懼也(불승공구야)니라.
曰我(왈아)난 率萬方文明之神(솔만방문명지신)하고 開造化政府也(개조화정부야)니라.
曰天地萬神(왈천지만신)이 願之戴之(원지대지)하니 我(아)난 后天之唐堯也(후천지당요야)니라.
國號(국호)난 曰大時也(왈대시야)니라.
燒譜帖職帖(소보첩직첩)하사 曰(왈), 譜系(보계)가 自我更始(자아갱시)하고 功名(공명)이 自我更新也(자아갱신야)니라.
曰我(왈아)난 神農之一百一代(신농지101대)오, 卽其人也(즉기인야)니라.
曰(왈) 神農(신농)이 以農以醫(이농이의)하야 澤被天下萬世(택피천하만세)하고, 太公(태공)이 以兵以術(이병이술)하야 澤被天下萬世(택피천하만세)하니, 當天地成功之秋(당천지성공지추)하고 當天地解寃之秋(당천지해원지추)하야 天地萬神(천지만신)이 尊之戴之也(존지대지야)니라.
 

十一 章(11 장)

大先生曰我世(대선생왈아세)난 后天(후천)이니, 我世(아세)에 萬化歸一也(만화귀일야)니라.
曰我世(왈아세)난 坤運(곤운)이니, 乾運(건운)은 先治后亂(선치후란)하고, 坤運(곤운)은 先亂后治也(선란후치야)니라.
曰(왈) 先天(선천)은 相克之運(상극지운)이라 以惡爲生(이악위생)하니 雄覇之世也(웅패지세야)오, 后天(후천)은 相生之運(상생지운)이라 以善爲生(이선위생)하니 聖賢之世也(성현지세야)니라.
曰我世(왈아세)에 天下萬邦(천하만방)이 大位(대위)를 必以德傳德(필이덕전덕)하고, 不以父傳子也(불이부전자야)니라.
曰我世(왈아세)난 解寃之世(해원지세)니 天下萬邦(천하만방)에 言語(언어), 風俗(풍속), 習慣(관습), 文字(문자)가 爲一(위일)하고 無色別也(무색별야)니라.
曰我世(왈아세)난 造化仙境(조화선경)이니 治則造化(치즉조화)라, 有不言之敎(유불언지교)와 無爲之化(무위지화)하고, 道則相生(도즉상생)이라 無相克之理(무상극지리)와 罪惡之世也(죄악지세야)니라.
是故(시고)로 我世(아세)난 大丈夫(대장부)오, 大丈婦(대장부)니라.
曰我世(왈아세)난 相生大道之世(상생대도지세)니
萬國(만국)이 相生(상생)하고, 億兆(억조)가 相生(상생)하고, 男女(남녀)가 相生(상생)하고, 强弱(강약)이 相生(상생)하고, 貧富(빈부)가 相生(상생)하고, 貴賤(귀천)이 相生(상생)하고, 萬德(만덕)이 歸一(歸一)하야 大仁大義之世也(대인대의지세야)니라.
曰我世(왈아세)난 天地合德之世(천지합덕지세)니 天下(천하)이 一家(일가)하고, 億兆(억조)이 一德(일덕)하고, 人無我有(인무아유)하고 生生爲德也(생생위덕야)니라.
曰我世(왈아세)난 鬼神之世(귀신지세)니 不老不死(불로불사)하고, 人能上天(인능상천)하고, 神能降世(신능강세)하고, 無鰥寡孤獨(무환과고독)하고, 三生(삼생)을 通觀(통관)하고, 造化(조화)가 有能也(유능야)니라.
曰我世(왈아세)난 天地成功之世(천지성공지세)니 善惡(선악)이 判斷(판단)하고, 禍福(화복)이 判斷(판단)하고, 生死(생사)가 判斷也(판단야)니라.
曰我(왈아)난 開闢天地(개벽천지)하야 開后天之運(개후천지운)하고 作五萬年無量仙境(작오만년무량선경)하나니 龍華世界(용화세계)오, 相生大道(상생대도)이 是(시)이 我道也(아도야)니라.

