제3편 계묘년 공사기

 一 章(1 장)

癸卯正月元日(계묘정월원일)에 弟子(제자)이 上餠湯(상병탕)이어늘, 大先生(대선생)이 不下箸(불하저)하시고 命退(명퇴)하시니라.
二月初日(이월초일)에 命(명)으로 弟子(제자)이 上餠湯(상병탕)이어늘 下箸(하저)하시고 曰(왈), 換歲餠湯(환세병탕)이 味善也(미선야)로다.
曰(왈), 先天(선천)에 夏(하)난 寅月(인월)로 爲歲首(위세수)하고, 殷(은)은 丑月(축월)로 爲歲首(위세수)하고, 周(주)난 子月(자월)로 爲歲首(위세수)하고, 秦(진)은 亥月(해)로 爲歲首(위세수)하니, 我世(아세)에 我(아)난 卯月(묘월)로 爲歲首(위세수)하노라.
曰(왈), 我於天地之間(아어천지지간)에 無不改之(무불개지)언마는 惟於曆(유어력)에 人(인)이 已有作焉(이유작언)하니 用其曆也(용기력야)니라.
曰(왈), 先天(선천)은 陽爲疹而陰爲用(양위체이음위용)하고, 后天(후천)은 陰爲疹而陽爲用(음위체이양위용)이니라.
全州人(전주인) 金秉旭(김병욱)과 餘他諸人(여타제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라.
一日(일일)에 下勅(하칙)하시니 一三五七九(일삼오칠구)오, 二四六八十(이사육팔십)이라.
成器局(성기국)하니 天地塚墓神(천지총묘신)이오, 基地天地神(기지천지신)이라.
運(운)은 靈坮四海泊(영대사해박)이니, 得體(득체)오 得化(득화)오 得明(득명)이라.
道前於夜(도전어야)하야 天開於子(천개어자)하니 轍環天下虛靈(철환천하허령)이오,
敎奉於晨(교봉어신)하야 地闢於丑(지벽어축)하니 不信看我足知覺(불신간아족지각)이오.
德布於世(덕포어세)하야 人起於人(인기어인)하니 腹中八十年神明(복중팔십년신명)이라.
曰(왈), 世(세)에 有辰巳(유진사)에 聖人出之說乎(성인출지설호)아. 世(세)에 有午未(유오미)에 樂堂堂之說乎(낙당당지설호)아. 后天之堯舜世界也(후천지요순세계야)니라.
癸卯夏 月 日 時(계묘하 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
曰(왈) 秉旭(병욱)아, 東土之神(동토지신)을 命渡西(명도서)하나니 西國(서국)에 大亂(대란)이 將起(장기)하리라. 遠路之行(원로지행)에 神亦有行資而發(신역유행자이발)하나니 薦財主(천재주)하라.
秉旭(병욱)이 擧一富(거일부)어늘 曰(왈), 汝(여)난 可出十万兩乎(가출십만량호)아.
厥富對曰(궐부대왈), 力及七万兩也(역급칠만량야)니이다. 曰(왈), 必有十万兩而可也(필유십만량이가야)라 하시고 受票命神(수표명신)하시니라.
曰(왈), 東土(동토)에 一時之事(일시지사)가 如無主空堂(여무주공당)하야, 各國之人(각국지인)이 出入任意也(출입임의야)니라.
曰(왈), 東土之神(동토지신)이 事畢而歸(사필이귀)하면 自家之事(자가지사)난 自爲也(자위야)니라.
一日(일일)에 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 近日(근일)에 有關廟(유관묘)에 祭享乎(제향호)아.
弟子(제자)이 對曰(대왈), 關廟之祭(관묘지제)를 不可闕也(불가궐야)이니다.
曰(왈), 厥神(궐신)이 受我命西渡(수아명서도)하니, 事忙(사망)하야 無暇可來(무가가래)니라.
一日(일일)에 厥富來告曰(궐부래고왈), 已備實金(이비실금)하니 請用之(청용지)하소서.
曰(왈), 汝之財(여지재)를 已要用也(이요용야)니라.
厥富請貿穀殖利(궐부청무곡식리)어늘 嘆曰(탄왈), 此人之事(차인지사)가 龍頭蛇尾也(용두사미야)로다.
曰(왈), 人(인)이 誠我以一(성아이일)하면 我(아)난 報人以万(보인이만)하노라.
曰(왈), 人(인)이 於我(어아)에 言之以誠(언지이성)이어든 誠之以財(성지이재)하라. 財德(재덕)이 立判也(입판야)니라.
 

二 章(2 장)

癸卯夏 月 日 時(계묘하 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在夏雲(재하운)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 問一女子(문일여자)하사 曰(왈), 汝(여)난 四十九日之間(49일지간)에 一時(일시)를 無怠(무태)하야 公事節次(공사절차)를 至誠奉行乎(지성봉행호)아.
受諾(수락)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라.
此公事(차공사)를 不明敎(불명교)하시다.
厥女(궐여)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 五色彩雲(오색채운)이 作日暈(작일훈)이어늘 曰(왈), 汝之誠(여지성)이 動天感神(동천감신)하야 今(금)에 天神(천신)이 褒汝之功德也(포여지공덕야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 絶穀多日(절곡다일)하시고 冬寒(동한)에 單衣(단의)하사 累累行之(누누행지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 大劫(대겁)이 當來(당래)에 可憐天下之民(가련천하지민)이 凍死餓死者(凍死餓사자)이 不知其數也(부지기수야)니라. 天地之運(천지지운)을 亦無奈何(역무내하)니, 我之一日之飢(아지일일지기)와 一衣之寒(일의지한)이 救民數多(구민수다)하야 欲少之也(욕소지야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 人(인)이 數減(수감)하고 神(신)이 數減(수감)하노라.
曰(왈), 水雲(수운)이 有(유) [道氣長存邪不入(도기장존사불입)]之句(지구)하니, 我(아)난 爲之(위지) [眞心堅守福先來(진심견수복선래)]之對(지대)하노라.
曰(왈), 我(아)난 解魔天下(해마천하)하야 使亂神(사난신)으로 各遂其願(각수기원)하야 五万年(오만년)에 更無妄動(갱무망동)하니, 紛紛天下之勢(분분천하지세)가 將形形色色(장형형색색)하야 如物衆廛(여물중전)이리니 此(차)이 亂度亂法之世也(난도난법지세야)니라.
眞實者(진실자)난 百福之原(백복지원)이오, 虛妄者(허망자)난 百禍之本(백화지본)이니라. 眞度眞法(진도진법)이 出(출)하야 至氣(지기)이 有運(유운)하면 神明(신명)이 入人心(입인심)하야 鑑定邪正(감정사정)하야 掛電火(괘전화)하나니, 骨節(골절)이 有錯(유착)하고 心膽(심담)이 有裂也(유열야)니라.
汝之徒(여지도)난 懋哉(무재)어다, 運則好也(운칙호야)언마는 越項(월경)이 有難(유난)이니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 避邪就正之道(피사취정지도)이 何以乎(하이호)잇가.
不曰(불왈), 誠敬信乎(성경신호)아. 毋欺心(무기심)하고 毋害生(무해생)하라. 不傷倫(불상륜)하고 不誤人(불오인)하라. 勿姦淫(물간음)하고 勿貪財(물탐재)하라. 守分自樂(수분자락)하고 善工修心(선공수심)하라. 誠無間斷(성무간단)하고 德懋日博(덕무일박)하라.
曰(왈), 我世(아세)에 從我者(종아자)난 無飢死(무기사)하고 無橫死(무횡사)하노라.
或(혹)이 問曰(문왈), 世(세)에 有不死藥(유불사약)과 不老草乎(불노초호)잇가.
曰(왈), 有也(유야)니라.
或曰(왈), 昔(석)에 秦皇漢武(진황한무)가 求之不得(구지부득)하오니 何以則可得乎(하이칙가득호)니잇고.
曰(왈), 不死藥(불사약)은 飯也(반야)오, 不老草(불노초)는 菜也(채야)니라.
或(혹)이 問曰(문왈), 世(세)에 有抗穀之方乎(유벽곡지방호)잇가.
曰(왈), 不食而求生(불식이구생)이면 是(시)난 自棄也(자기야)니라.
 

三 章(3 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 昔(석)에 一人(일인)이 半生(반생)이 貧困(빈곤)하야 靡室靡家(미실미가)하고 窮無所依(궁무소의)하야 雇工人家(고공인가)러니, 一日(일일)에 自嘆曰(자탄왈), 如此苟且之生(여차구차지생)이 不如死(불여사)라 하고 將墮壑而死(장타학이사)하야 上山矣(산상의)러니 偶然一老(우연일노)가 出其傍(출기방)하야 曰(왈), 子之運(자지운)이 三年之后(三年之后)에 必享大福也(필향대복야)리라. 厥(궐)이 自思曰(자사왈), 三年之后(삼년지후)에 享大福則更苦三年(향대복즉갱고삼년)이 何難(하난)고 하야 歸來하니라.
過三年(과삼년)호대 一無其驗(일무기험)이어늘 以老爲妄(이노위망)하야 更爲山上矣(갱위산상의)러니 忽然厥老(홀연궐노)가 來其近(내기근)하야 曰(왈), 六年之苦(육년지고)가 似長(사장)하야 謂三年矣(위삼년의)라. 自此三年之后(자차삼년지후)에 必享大福也(필향대복야)리라. 厥(궐)이 曰(왈), 此老之言(차노지언)이 似有一理(사유일리)라 하야 歸來(귀래)하니라.
又過三年(우과삼년)하야 亦無其驗(역무기험)이어늘 以老爲狂(이노위광)하야 山上矣(산상의)러니 儼然厥老(엄연궐노)가 立其前(입기전)하야 曰(왈), 夫人之生(부인지생)이 有禍有福(유화유복)하나니 世言(세언)이 不曰(불왈), 禍福(화복)은 一是天定也(일시천정야)니라. 是故(시고)로 禍不能當之(화불능당지)면 福不能受之(복불능수지)니, 生不能當禍(생불능당화)면 死不可避禍(사불가피화)니라. 子之禍(자지화)이 已盡(이진)하고 有餘福而已(유여복이이)니 將死則死焉(장사칙사언)하라. 厥(궐)이 拜謝而歸(배사이귀)러니 未久(미구)에 果享大福也(과향대복야)니라.
曰(왈), 從我者(종아자)난 無劍難(무검난)하고 有食難(유식난)하니라.
曰(왈), 我世(아세)에 來世之苦(내세지고)이 我(아)이 爲最(위최)오 次來者(차래자)이 爲次(위차)니라.
曰(왈), 人(인)이 不滿於今日(불만어금일)하야 欲變改(욕변개)면 恐誤平生也(공오평생야)니라.
曰(왈), 今日之事(금일지사)난 今日爲之(금일위지)하고, 明日之事(명일지사)난 明日爲之(명일위지)니라.
曰(왈), 有人(유인)이 似可(사가)커든 勸敎之三次(권교지삼차)이니, 厥(궐)이 誰不來(수불래)라도 在天地公庭(재천지공정)하야 爲一人布敎之功也(위일인포교지공야)니라.
一日(일일)에 在野(재야)하사 以短杖尺地(이단장척지)하시고 曰(왈), 我世(아세)에 細測地面(세측지면)하나니 天下之地(천하지지)가 爲目前之幻然也(위목전지료연야)니라.
曰(왈), 自事自爲(자사자위)니라.
曰(왈), 食我飯者(식아반자)이 爲我事(위아사)니라.
曰(왈), 勿貪人德(물탐인덕)하라. 多蒙人恩(다몽인은)하면 緊報恩之行(긴보은지행)하야 運身(운신)이 實難也(실난야)니라.
曰(왈), 方今天下(방금천하)에 爲水氣之枯渴(위수기지고갈)하니 水氣(수기)이 有運(유운)하면 百病(백병)이 皆退(개퇴)니라.
下訓(하훈)하시니, 弊衣多垢勝金甲(폐의다구승금갑)이오 頹屋無垣似?城(퇴옥무원사철성)이라.
曰(왈) 我世(아세)에 時來(시래)하면 汝之徒(여지도)난量可以食猪(양가이식저)오, 德能化世也(덕능화세야)니라.
曰(왈) 我(아)난 餓莩神(아표신)을 命送天上(명송천상)하나니, 是故(시고)로 我世(아세)에 無飢死(무기사)하노라.
 

四 章(4 장)

大先生(대선생) 曰(왈) 我世(아세)에 身長(신장)이 我(아)난 十三尺也(13척야)오, 其次(기차)난 九尺也(9척야)오, 天下之民(천하지민)은 七尺也(7척야)니라.
曰(왈), 我世(아세)난 時乎天地合德之秋(시호천지합덕지추)니 万物(만물)이 皆碩大也(개석대야)니라.
曰(왈), 先天(선천)은 壽先祿后(수선녹후)어늘 我世(아세)는 祿先壽后(녹선수후)니라. 是故(시고)로 我世(아세)에 無乞人(무걸인)하노라.
癸卯秋七月 日 時(계묘추칠월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州銅谷(재전주동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 夏穀(하곡)이 蕩敗(탕패)하고 秋農(추농)이 作災(작재)하야 哀哉(애재) 民生(민생)이 如坐鼎(여좌정)하오니 愛之惻之(애지측지)하사 以垂天德(이수천덕)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)니라. 我在斯土(아재사토)하야 何忍可見(하인가견)고.
命雨師(명우사)하시니 黑雲(흑운)이 四起(사기)어늘, 曰(왈) 雨(우)하라. 命卽小雨(명즉소우)하니라.
大聲叱之(대성질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아 如鳥淚之雨(여조루지우)이 不可以?塵也(불가이읍진야)로다. 大雨(대우)하라. 命卽大雨(명즉대우)가 沛然(패연)하니라.
命電神(명전신)하사 曰(왈), 電(전)하라. 命卽小電(명즉소전)하니라.
大聲叱之(대성질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 眼之不明者(안지불명자)이 不可以觀之也(불가이관지야)로다. 大電(대전)하라. 命卽大電(명즉대전)이 閃忽(섬홀)하니라.
命雷神(명뇌신)하사 曰(왈), 雷(뇌)하라. 命卽小雷(명즉소뢰)어늘 大聲叱之(대성질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 耳之不聰者(이지불총자)이 不可以聞之也(불가이문지야)로다. 大雷(대뢰)하라. 命卽大雷(명즉대뢰)가 震動(진동)하니라.
經多時而命之(경다시이명지)하사 曰(왈), 此止(차지)하라. 命卽雨與雷電(명즉우여뇌전)이 頓止(돈지)하야 滴雨(적우)이 不落(불락)하고, 寸電(촌전)이 不作(부작)하고, 微雷(미뢰)이 不動(부동)하니라.
曰(왈), 秋事(추사)이 將大有(장대유)하리니 万生(만생)이 賴之也(뇌지야)니라.
曰(왈), 神農(신농)이 以嘗百草(이상백초)하야 制醫藥(제의약)하고, 農耕稼穡(농경가색)하야 定百穀(정백곡)하야 澤被天下萬世(택피천하만세)하고, 太公(태공)이 渭水(위수)에 廣張三千六百釣(광장삼천육백조)하고 以七千二百年氣(이칠천이백년기)하야 制七十二遁(제칠십이둔)하야 澤被天下萬世(택피천하만세)어늘, 世人(세인)이 以止神農遺業(이지신농유업)과 太公造作(태공조작)하고 不報德(불보덕)하니, 當此解寃之秋(당차해원지추)하야 天地万神(천지만신)이 願戴也(원대야)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 先天(선천)에 爲女子(위여자)난 居內(거내)하야 不敢言外(불감언외)하고, 行必蔽面(행필폐면)하고, 夫死從子(부사종자)하고, 有七去之惡(유칠거지악)하고, 無燭不可行(무촉불가행)하고, 言語必細(언어필세)하고, 受夫之制(수부지제)하여 無自專(무자전)하고, 先夫而死(선부이사)에 朞服而已(기복이이)하니 不亦寃乎(불역원호)잇가.
曰(왈), 先天之運(선천지운)이 不抑陰扶陽乎(불억음부양호)아. 女之寃(여지원)이 充塞天地(충색천지)하야 禍之將發(화지장발)에 幾亡乎人世也(기망호인세야)리니, 不解此寃(불해차원)이면 雖聖神文武之德(수성신문무지덕)이 幷世而出(병세이출)이라도 莫可救也(막가구야)니라.
曰(왈), 坤運(곤운)은 婦人世界也(부인세계야)니라.
曰(왈), 先天(선천)은 男爲主而女爲客(남위주이여위객)하니 相克之運也(상극지운야)라 至寃(지원)이 生焉(생언)하고, 后天(후천)은 女爲主而男爲客(여위주이남위객)하니 相生之運也(상생지운야)라 至樂(지락)이 生焉(생언)이니라.
曰(왈), 我(아)난 雖?屑襤褸(수철설남루)라도 皆爲解寃也(개위해원야)니라.
 

五 章(5 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 萬古之寃(만고지원)이 丹朱(단주)이 爲大(위대)하니, 堯之子丹朱之不肖(요지자단주지불초)이 不半萬年之行言乎(불반만년지행언호)아.
曰(왈), 丹朱(단주)이 不肖(불초)하면 在朝之臣(재조지신)이 薦之啓明(천지계명)가.
以廢蠻廢夷(이폐만폐이)이 ?訟與(은송여)아. 作大同世界(작대동세계)이 是?訟也(시은송야)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 禹擧胤聖不肖(우거윤성불초)하니 罔晝夜(주야)??(망주야액액)하고, 罔水行舟(망수행주)하고, 朋飮于家(붕음우가)하고, 用殄厥世(용진궐세)라 하니이다.
曰(왈), 罔晝夜(주야)??(망주야액액)은 爲之勤苦也(위지근고야)오, 罔水行舟(망수행주)난 作大同世界也(작대동세계야)오, 朋飮于家(붕음우가)난 與衆同樂也(여중동락야)오, 用殄厥世(용진궐세)난 道不同也(도부동야)니라.
曰(왈), 唐虞之世(당우지세)에 丹朱(단주)이 爲之(위지)면 要荒(요황)이 無服(무복)하고, 蠻夷(만이)가 無名(무명)하고, 萬里(만리)이 咫尺(지척)하고, 天下(천하)이 一家(일가)하리니 堯舜道隘也(요순도애야)니라.
曰(왈), 丹朱之寃(단주지원)이 爲崇(위숭)하야 舜(순)이 崩於蒼梧(붕어창오)하고, 二?(이비)이 慘於湘江(참어상강)하니라.
曰(왈), 天下之大小積寃(천하지대소적원)이 釀大禍(양대화)하야 人世(인세)이 幾乎滅矣(기호멸의)리니, 是故(시고)로 解丹朱之寃(해단주지원)하면 萬古群寃(만고군원)이 如結解也(여결해야)니라.
曰(왈), 仙世(선세)에 丹朱(단주)이 統轄世運(통할세운)하노라.
曰(왈), 我(아)난 率萬古之逆神也(솔만고지역신야)니라.
曰(왈), 萬古逆神(만고역신)이 抱經天緯地之大才(포경천위지지대재)하고 懷匡救天下之大志(회광구천하지대지)하야 以時不利(이시불리)로 當滅族之禍(당멸족지화)하고 零落千秋(영락천추)어늘, 反受逆漢之世評(반수역한지세평)하야 惡人是非故(악인시비고)로 各遂其願(각수기원)하야 安定星宿也(안정성수야)니라.
曰(왈), 天有明老之是非(천유명노지시비)하고, 地有厚薄之是非(지유후박지시비)하고, 日有水旱之是非(일유수한지시비)하고, 時有寒署之是非(시유한서지시비)어늘 獨於星宿(독어성수)에 無也(무야)니라.
月 日 時( 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 佛可止(불가지)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시니라.
弟子(제자)이 奉命(봉명)하야 於佛仙儒(어불선유)에 得佛(득불)이어늘 欣然樂之(흔연낙지)하사 曰(왈), 汝(여)난 正得也(정득야)로다
亨烈(형렬)이 奉命(봉명)하야 於佛仙儒(어불선유)에 得儒(득유)어늘 悶然嘆之(민연탄지)하사 曰(왈), 汝(여)난 誤得之故(오득지고)로 將有一月之囚也(장유일월지수야)니라. 曰(왈), 儒(유)난 腐儒(부유)니라.
曰(왈), 孔孟之學(공맹지학)이 男惟獨尊而賤女(남유독존이천녀)하고, 班惟獨尊而賤常(반유독존이천상)하고, 嫡惟獨尊而賤庶(적유독존이천서)하고, 士惟獨尊而賤農工商(사유독존이천농공상)이라.
臨下以威(임하이위)하니 何慈之有(하자지유)며, 尙儀以嚴(상의이엄)하니 何和之有(하화지유)며, 爲禮以薄(위례이박)하니 何厚之有(하후지유)며, 敎不以民(교불이민)하니 何化之有(하화지유)며, 虛不以實(허불이실)하니 何德之有(하덕지유)오. 我棄厥學(아기궐학)하노라.
曰(왈), 孟子全書(맹자전서)를 不必讀也(불필독야)오, 以此而已(이차이이)라.
下訓(하훈)하시니 天將降大任於是人也(천장강대임어시인야)신대 必先苦其心志(필선고기심지)하며, 勞其筋骨(노기근골)하며 餓其體膚(아기체부)하며 空乏其身(공핍기신)하야 行拂亂其所爲(행불란기소위)하나니, 所以(소이)로 動心忍性(동심인성)하야 增益其所不能(증익기소불능)이니라.
 

六 章(6 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 不敬愛父母(불경애부모)하면 難事天地(난사천지)오, 不敬愛天地(불경애천지)하면 難事父母(난사부모)니라.
曰(왈) 天地(천지)난 億兆之父母(억조지부모)오, 父母(부모)난 子女之天地(자녀지천지)니라.
曰(왈), 子孫(자손)이 薄於先靈(박어선령)하면 先靈(선령)이 薄於子孫(박어자손)하나니, 大劫(대겁)이 當來(당래)에 薄於先靈者(박어선령자)이 多死(다사)니라.
一日(일일)에 與衆弟子(여중제자)로 往觀耶蘇敎堂之凡節(왕관야소교당지범절)하시고 曰(왈), 無所取法也(무소취법야)로다.
曰(왈), 我世(아세)에 各姓之先靈一人(각성지선영일인)이 立天地公庭(입천지공정)하야 奪子孫於戚神之手(탈자손어척신지수)하야 驅立我前也(구입아전야)니라.
曰(왈), 王竹之田(왕죽지전)에 王竹(왕죽)이 生焉(생언)이니라.
曰(왈), 善信者(선신자)난 賜之益山臥牛也(사지익산와우야)니라.
曰(왈), 先天(선천)은 神聽於人(신청어인)하고 后天(후천)은 人聽於神(인청어신)하나니라.
曰(왈), 先天(선천)은 謀事在人(모사재인)하고 成事在天(성사재천)이어늘, 后天(후천)은 謀事在天(모사재천)하고 成事在人(성사재인)이니라.
曰(왈), 充滿天地者神(충만천지자신)이니 神無不在焉(신무부재언)하고 神無不爲焉(신무불위언)이니라.
曰(왈), 我世(아세)에 不埋白骨而葬之也(불매백골이장지야)니라.
癸卯冬 月 日 時(계묘동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
曰(왈) 秉旭(병욱)아, 我(아)난 今作日俄之戰(금작일아지전)하나니 日勝(일승)이 可乎(가호)아, 俄勝(아승)이 可乎(가호)아. 深思熟考(심사숙고)하야 不輕對言(불경대언)하라.
秉旭(병욱)이 對曰(대왈), 有人種之殊(유인종지수)하고 地理之差(지리지차)하니 日勝(일승)이 似可也(사가야)니이다.
曰(왈), 今(금)에 西勢東漸(서세동점)하니 使日本(사일본)으로 不防之(불방지)면 東洋(동양)은 將西化也(장서화야)리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 俄(아)난 天下之莫强大國也(천하지막강대국야)오, 日(일)은 東方之如掌小邦也(동방지여장소방야)니 不以卵擊石者乎(불이란격석자호)잇가.
曰(왈), 勝敗(승패)난 在我也(재아야)니라.
四十九日之間(49일지간)에 命大吹東南風(명대취동남풍)하시고 曰(왈), 日(일)이 以此(이차)하야 大得力也(대득력야)리라.
公事之中(공사지중)에 或(혹)이 請病治(청병치)하야 忙不許(망불허)러니 東南風(동남풍)이 止不吹也(지불취야)어늘, 卽命招(즉명초)하사 說其由(설기유)하시고 聽請(청청)하시니 厥(궐)이 歡歸(환귀)에 此風(차풍)이 卽續也(즉속야)니라.
曰(왈), 一人(일인)이 含寃(함원)에 能閉塞天地之氣也(능폐색천지지기야)로다.
曰(왈), 日(일)은 天下之役軍也(천하지역군야)니라.
曰(왈), 日人(일인)이 爲與我事也(위여아사야)니라.
曰(왈), 世人(세인)이 稱倭漢(칭왜한)이어든 汝衆(여중)은 稱日人(칭일인)하라.
曰(왈), 日人(일인)은 於我(어아)에 無賃雇工也(무임고공야)니라. 曰(왈), 雇工(고공)이 欲奪主人之家(욕탈주인지가)하야 及其終也(급기종야)에 爲大敗(위대패)니라.
或(혹)이 問曰(문왈), 穀種(곡종)을 何以則善擇乎(하이즉선택호)잇가.
曰(왈), 日人(일인)이 帶祿而來(대록이래)하니 用厥種也(용궐종야)니라.
或(혹)이 問曰(문왈), 當今之世亂(당금지세란)에 何以則避禍乎(하이즉피화호)잇가.
曰(왈), 日(일)이 帶西方白虎之氣(대서방백호지기)하야 來(내)하니 順從日人焉(순종일인언)하라. 抗則宿虎衝鼻也(항즉숙호충비야)니라. 有時而東方靑龍之氣(유시이동방청룡지기)이 上昇則(상승즉) 西虎(서호)난 自退也(자퇴야)니라.
 

七 章(7 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 亨烈(형렬)아 平日(평일)에 汝之至願(여지지원)이 上天(상천)하야 觀天朝(관천조)하니, 今日(금일)에 許汝(허여)하리니 隨我后焉(수아후언)하라.
忽然天門(홀연천문)이 廣開(광개)하야 飄飄然如羽化登仙(표표연여우화등선)하야 侍從(시종)하니라.
到上天(도상천)하니 文武万官(문무만관)이 等待請令(등대청령)할새, 齊明盛服(제명성복)하야 進退周旋(진퇴주선)이 彬彬秩秩(빈빈질질)하고, 鮮明衣次(선명의차)가 五色(오색)이 交錯(교차)하야 不同世規(부동세규)하고, 語默動止(어묵동지)가 優雅和悅(우아화열)하야 洞洞燭燭(동동촉촉)하니 如赤子(여적자)하고, 曲曲欄干(곡곡난간)에 祥鳳(상봉)이 間鳴(간명)하고, 靑黃屋宇(청황옥우)에 瑞龍(서룡)이 時回(시회)하고, 庭前(정전)에 花樹芬芳(화수분방)하야 香氣觸鼻(향기촉비)하니, 琪花瑤草(기화요초)이 世所難見也(세소난견야)오, 珍禽異獸(진금이수)가 或翔或?(혹상혹기)하야 或歌或嘯(혹가혹소)하고, 仙樂(선악)이 齊明(제명)하야 庾?淸切(유량청절)하고, 仙女(선녀)이 妙舞(묘무)하야 入神婉曲(입신완곡)하고, 層層樓臺(층층누대)난 畵閣飛?(화각비맹)이 聳立雲?(용입운소)하야 丹靑(단청)이 似驚(사경)하고, 一塵(일진)이 無飛(무비)하야 淸淨透明(청정투명)하니 玲瓏光彩(영롱광채)이 宛然琉璃世界也(완연유리세계야)라.
有一大殿(유일대전)하니 黃金大字(황금대자)로 揭額曜雲殿(게액요운전)하니라. 殿內(전내)에 有龍床(유용상)하야 黃金白玉(황금백옥)으로 爲彫刻(위조각)하니 龍鳳龜麟(용봉구린)과 百獸千禽之奇佳(백수천금지기가)라, 輝煌燦爛(휘황찬란)하야 不可以正視也(불가이정시야)니라.
大先生(대선생)이 坐御龍床(좌어용상)하시니 万官(만관)이 皆獻拜(개헌배)하니라.
俄而(아이)오, 一位仙官(일위선관)이 來坐別榻(내좌별탑)하니, 片片白金(편편백금)으로 鱗作爲弁(인작위변)하고, 片片白金(편편백금)으로 鱗作爲衣(인작위의)하니, 日射光動(일사광동)하야 千態恍惚(천태황홀)하고, 纖纖玉手(섬섬옥수)난 潔於粉白(결어분백)하고, 窈窕端顔(요조단안)은 勝於雪淸(승어설청)이라, 走筆(주필)이 若驚(약경)하고, 庭下(정하)에 有一大罪囚(유일대죄수)하야 叫苦乎天求生(규고호천구생)하니 神將(신장)이 數罪至嚴(수죄지엄)하니라.
朝罷(조파)에 顧謂亨烈(고위형렬)하사 曰(왈), 汝(여)이 此來(차래)에 願逢汝父汝祖乎(원봉여부여조호)아.
對曰(대왈), 爲子孫之道(위자손지도)에 至願(지원)이 款款在此也(관관재차야)니이다.
少焉(소언)에 數層之下少距(수층지하소거)에 一門(일문)이 自開(자개)하니, 厥父厥祖(궐부궐조)가 奉淸水焚香(봉청수분향)하고 誦呪誠工(송주성공)하야 顔示和悅而已(안시화열이이)오, 幷無一言(병무일언)하니라.
亨烈(형렬)이 下世(하세)에 喜不可言(희불가언)하야 問曰(문왈), 床下別榻(상하별탑)에 白衣執筆之位(백의집필지위)난 何人乎(하인호)잇가.
曰(왈), 釋迦佛也(석가불야)니라.
問曰(문왈), 釋迦佛(석가불)이 在天朝(재천조)에 何職乎(하직호)잇가.
曰(왈), 大帝君之尊位(대제군지존위)오, 西方七星也(서방칠성야)니 常侍我側(상시아측)하야 攝理萬相(섭리만상)하노라.
問曰(문왈), 東方七星(동방칠성)은 何不在職乎(하불재직호)잇가.
曰(왈), 東方七星(동방칠성)이 神界之主擘(신계지주벽)이니 奉我命(봉아명)하야 已降世也(이강세야)니라.
問曰(문왈), 東方七星(동방칠성)이 若在人間(약재인간)하면 不可以得逢乎(불가이득봉호)잇가.
曰(왈), 今(금)에 草笠童年(초립동년)이니 有緣則逢(유연즉봉)이라, 將爲一室之人也(장위일실지인야)니라.
問曰(문왈), 祖與父(조여부)가 無一言(무일언)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 在我咫尺之地(재아지척지지)하니 謹愼(근신)이 如此(여차)오, 或有言(혹유언)이 爲妄(위망)하야 漏泄天機(누설천기)하면 成罪也(성죄야)니라.
問曰(문왈), 罪囚(죄수)난 有何大罪(유하대죄)하야 嚴治之乎(엄치지호)잇가.
曰(왈), 安祿山也(안록산야)니라.
問曰(문왈), 祿山之背恩忘德(녹산지배은망덕)이 已千年古事(이천년고사)어늘 今亦未決之囚乎(금역미결지수호)잇가.
曰(왈), 誤國之大者(오국지대자)난 或百年而一訊(혹백년이일신)하나니, 舊天(구천)이 貽弊於我也(이폐어아야)니라.
曰(왈), 天上七星堂之前(천상칠성당지전)에 有菜圃而已(유채포이이)니, 心好素澹(심호소담)이 如此(여차)니라.
 

八 章(8 장)

一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 李永平(이영평)이 全羅監司(전라감사)로 到任之初(도임지초)에 命?將一人(명비장일인)하야 曰(왈), 七日之內(칠일지내)에 不求異人而來(불구이인이래)면 斬也(참야)리라.
厥吏(궐리)가 倉卒之間( 창졸지간)에 受意外之命(수의외지명)하야 知必死(지필사)하고 閉門廢食(폐문폐식)하니, 一家(일가)이 驚動(경동)하야 惶惶罔措(황황망조)어늘 一日(일일)에 厥兄(궐형)이 來問曰(내문왈), 我(아)이 失德(실덕)하야 子之棄我多年(자지기아다년)이나 天倫同氣(천륜동기)이 兄則兄也(형칙형야)어늘, 在死生之場(재사생지장)하야 一無通情(일무통정)이 可乎(가호)아.
厥吏(궐리)이自思曰(자사왈), 兄之平日(형지평일)에 虛浪放蕩(허랑방탕)이 如狂人(여광인)하야 我不待兄(아불대형)이 已多年(이다년)이라. 然而以若天倫(연이이약천륜)으로 論之則同受父母之骨肉(논지즉동수부모지골육)이오, 當死生之關頭(당사생지관두)하야 所遭(소조)를 亦無所告(역무소고)라 하야 告其由(고기유)어늘 厥兄(궐형)이 乃拍掌大笑曰(내박장대소왈), 無難之事(무난지사)를 掛心(괘심)하야 自苦如此乎(자고여차호)아. 我有異人之友(아유이인지우)하야 無日不相從(무일불상종)하고 無請不相聽(무청부상청)하나니, 若有定日(약유정일)하면 必同道而來也(필동도이래야)리라.
厥吏(궐리)이 半信半疑(반신반의)하야 曰(왈), 兄之平日所行(형지평일소행)이 多無信(다무신)하니 若有失信(약유실신)하면 不如不告(불여불고)하야 必死乃已(필사내이)니이다.
厥兄(궐형)이 笑曰(왈), 我(아)이 何忍導子死地(하인도자사지)아, 勿疑焉(물의언)하라.
厥吏(궐리)이 亦無奈何(역무내하)하야 告監司定日(고감사정일)하고 待之(대지)러니 當日(당일)에 厥兄(궐형)이 獨來(독래)어늘 厥吏(궐리)이 落膽喪氣(낙담상기)하야 問曰(문왈), 異人(이인)이 何在(하재)오.
厥兄(궐형) 曰(왈), 厥(궐)이 遂日而來(수일이래)러니 何故近間(하고근간)에 一不出面(일불출면)하니 我(아)이 獨來也(독래야)니라.
厥吏(궐리)이 放聲大哭(방성대곡)하고 責之拍之曰(책지박지왈), 誰知汝之狂(수지여지광)이 致我今日之死乎(치아금일지사호)아.
厥兄(궐형) 曰(왈), 事旣如此(사기여차)하니 勢將奈何(세장내하)오, 我爲異人(아위이인)하야 不如同途(불여동도)니라. 幸則兄弟(행칙형제)이 可生(가생)이오, 不幸則我死子生也(불행즉아사자생야)리라.
厥吏(궐리)가 勢不得已如其言(세부득이여기언)하야 到衙門(도아문)하야 厥吏(궐리)이 先通同道(선통동도)한대, 監司(감사)이 卽襪步下階(즉말보하계)하야 執手升堂(집수승당)하야 設盛備歡待(설성비환대)하고, 命退人(명퇴인)하야 獨與二人(독여이인)이 談笑自若(담소자약)하니 無上下之分也(무상하지분야)니라.
厥吏(궐리)이 大疑之(대의지)하야 始知其兄(시지기형)이 不尋常人(불심상인)하고 急歸家設宴待之(급귀가설연대지)러니, 厥兄(궐형)이 醉來(취래)어늘 遂席藁待罪(수석고대죄)하야 曰(왈), 弟之平日(제지평일)에 有目無辨(유목무변)하고 無心無知(무심무지)하야 犯兄之罪(범형지죄)이 莫大焉(막대언)하오니 赦之活之也(사지활지야)하소서.
厥兄(궐형)曰 (왈) 是何端耶(시하단야)아, 監司者(감사자)도 愚物(우물)이오, 子亦天癡也(자역천치야)로다. 我有何才(아유하재)오, 勢急(세급)하니 人(인)이 有一死(유일사)오 無二死(무이사)니라.
旣往(기왕)에 死則鼠死(사즉서사)이 不如虎死也(불여호사야)니라. 以豪言壯談(이호언장담)으로 泰然以不知(태연이부지)를 爲如知(위여지)하니 監司者(감사자)는 淺識也(천식야)라, 畢竟(필경)에 欺我(기아)니라.
厥吏(궐리)이 疑惑(의혹)이 萬端(만단)하야 不可以執幅(불가이집폭)이러니, 後日(후일)에 監司更招(감사갱초)하야 一如前日(일여전일)하고 賜封物(사봉물)하니, 厥兄(궐형)이 受退(수퇴)하야 不知所往(부지소왕)하니라.
厥吏(궐리)이 疑訝(의아)러니 累日而還(누일이환)하야 與監司交驩(여감사교환)하니, 監司(감사)이 稱謝不已(칭사불이)하고 談笑慇懃(담소은근)하야 一如平交也(일여평교야)라.
厥吏(궐리)이 深疑(심의)하야 問曰(문왈), 間日(간일)에 何往乎(하왕호)오.
厥兄(궐형) 曰(왈), 監司(감사)이 有緊托故(유긴탁고)로 往還金山寺也(왕환금산사야)니라.
厥吏(궐리) 問曰(문왈), 所幹(소간)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 監司之愚也(감사지우야)니라.
厥吏(궐리)이 遂大悟(수대오)하고 設大宴伏罪(설대연복죄)하야 泣言曰(읍언왈), 弟之罪(제지죄)이 當萬死無席(당만사무석)하오니 乃賜死焉(내사사언)하소서. 不然則以天倫(불연즉이천륜)을 爲重(위중)하야 赦之導之(사지도지)하소서.
厥兄(궐형)이 遂解顔(수해안)하야 怡然作笑(이연작소)하고 曰(왈), 子有此誠(자유차성)하니 我(아)이 爲子而言也(위자이언야)리라.
金山彌勒佛(금산미륵불)이 早晩(조만)에 出世(출세)하시니, 此(차)이 天下一家(천하일가)하야 無量仙世也(무량선세야)니라.
永平(영평)이 拘於儒家之疹面(구어유가지체면)하고 監司之職分(감사지직분)하야 懇託致誠(간탁치성)하니, 厥封(궐봉)이 乃金銀之寶也(내금은지보야)니라.
我與子(아여자)난 今世(금세)에 難見(난견)이오 再世(재세)에 必見(필견)하리니, 子須自今(자수자금)하야 立心無惡(입심무악)하고 立誠厥佛(입성궐불)하야 圖來無量之福云(도래무량지복운)하더이다.
聽罷(청파)에 大笑欣快(대소흔쾌)하시고 稱善(칭선)하시고 曰(왈), 世(세)에 有知者(유지자)하야 於人之不知(어인지부지)에 圖來世之運(도래세지운)이 往往如此也(왕왕여차야)니라.
 

九 章(9 장)

弟子(제자)이 問曰(문왈), 永平(영평)이 有訣(유결)하야 曰(왈), 靑龍黃道大開年(청룡황도대개년)에 旺氣浮來太乙船(왕기부래태을선)이라. 誰能勇退尋仙路(수능용퇴심선로)오 富不謀身沒貨泉(부불모신몰화천)이라. 倭逐胡騎囊探地(왜축호기낭탐지)오 鬼策神鞭席捲天(귀책신편석권천)이라. 局裏蒼生時日急(국리창생시일급)커든 卽到二十八分邊(즉도이십팔분변)하라.
又曰(우왈), 日本東出西洋沒(일본동출서양몰)하니 午未方光辛酉移(오미방광신유이)라. 羊觸秋藩誰能解(양촉추번수능해)오 猿啼春樹登陽明(원제춘수등양명)이라. 一天風雨鷄鳴夜(일천풍우계명야)오 萬國腥塵犬吠時(만국성진견폐시)라. 欲知人間生活處(욕지인간생활처)면 茂林宿鳥下疎籬(무림숙조하소리)라. 此訣(차결)을 可信乎(가신호)잇가. 曰(왈), 言我事之明也(언아사지명야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東土山林古訣(동토산림고결)에 麗羅統合之後一千餘年(여라통합지후일천여년)에 三大將(삼대장)이 出(출)하야, 三大將(삼대장)이 亦不保身(역불보신)하고 山?(산추)가 用事(용사)하야 遠姓之李(원성지리)가 終乃復邦也(종내복방야)라 하니이다.
曰(왈), 遠姓之李(원성지리)가 終乃復邦也(종내복방야)니라.
問曰(문왈), 遠姓之李(원성지리)가 非全州李乎(비전주이호)잇가.
曰(왈), 非全州之李也(비전주이야)니라.
問曰(문왈), 厥(궐)을 可逢乎(가봉호)잇가.
曰(왈), 我臣之李也(아신지이야)니라.
一日(일일)에 曰(왈), 亨烈(형렬)아 汝之千百所請(여지천백소청)이 在道通(제도통)하니 今日(금일)에 許汝(허여)하여 賜道通(사도통)하노라.
言落(언락)에 三界(삼계)가 朗耀(낭요)하고 三生(삼생)이 昭明(소명)하며, 一元世界(일원세계)가 在乎眼中(재호안중)하고, 四海衆生(사해중생)이 捿乎心上(서호심상)하며, 万理(만리)가 幽玄(유현)하고 万象(만상)이 森妙(삼묘)하며, 西國(서국)에 蟻行(의행)하고 天際(천제)에 鳥飛(조비)하며, 風雲造化(풍운조화)가 行則自至하고 遁甲藏身(둔갑장신)이 爲則自成(위즉자성)하며, 天地(천지)이 同心(동심)하고 三敎(삼교)이 爲用(위용)하야, 無所不知(무소부지)하고 無所不能(무소불능)하니라.
亨烈(형렬)이 喜不自勝(희불자승)하더니 不幾日(불기일)에 命還上(명환상)하사, 言落(언락)에 無明(무명)하야 僅見神明出入(근견신명출입)하고 爲能若干問答(위능약간문답)하니라.
曰(왈), 万姓之先靈一人(만성지선영일인)이 在天地公庭(재천지공정)하야 爲子孫計(위자손계)하니, 道通(도통)이 或先或後(혹선혹후)하면 万神(만신)이 訟我(송아)하나니,時來(시래)하면 一齊開心也(일제개심야)니라.
曰(왈), 成道(성도)에 默識心存(묵식심존)하야 有若無(유약무)하나니, 向人矜知(향인긍지)하야 多泄人秘(다설인비)하면 天(천)이 還收無明(환수무명)하노라.
曰(왈), 知者(지자)이 妄動(망동)하야 言泄事機(언설사기)하고 行犯天理(행범천리)하면, 小則受神罰(소즉수신벌)하고 大則受天罰(대즉수천벌)하노라.
或(혹)이 告曰(고왈), 武藏禪雲寺(무장선운사)에 有異人處士(유이인처사)하야 來世之事(내세지사)를 明若觀火(명약관화)하고, 濟世之主(제세지주)가 在世(재세)하니 姜姓云(강성운)하더이다.
曰(왈), 然乎(연호)아.
未幾日(미기일)에 或(혹)이 告曰(고왈), 禪雲寺之處士(선운사지처사)가 無病强壯(무병강장)하거늘 間日(간일)에 非命橫死也(비명횡사야)니이다.
曰(왈), 漏泄天機하면 不可生也(불가생야)니라.
曰(왈), 時來(시래)하면 一人(일인)이 先受道通(선수도통)하나니 此(차)는 萬道歸一之天命也(만도귀일지천명야)니라.


