제4편 갑진편 공사기

 一 章(1 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 疊(첩)은 班坐(반좌)오, 궤는 常坐(상좌)니 皆有死氣(개유사기)니라. 是故(시고)로 我世(아세)에 上下(상하)이 平坐(평좌)니라.
曰(왈), 仙世(선세)난 我建也(아건야)니 是故(시고)로 不以(불이) 先聖(선성)하고 不以(불이) 舊宗(구종)하노라.
曰(왈), 棄舊生(기구생)하고 圖新生(도신생)하라. 曰(왈), 舊習(구습)이 一餘(일여)면 厥身(궐신)이 隨亡也니라.
或(혹)이 問曰(문왈), 老子(노자)난 以德報怨(이덕보원)하고, 孔子(공자)난 以直報枉(이직보왕)하니 何可乎(하가호)잇가.
曰(왈), 以德報怨(이덕보원)하면 怨能德化(원능덕화)하고 以直報枉(이직보왕)하면 怨自怨生(원자원생)하나니, 滅世之危言也(멸세지위언야)니라.
曰(왈), 嘲作潮(조작조)하고 誹作匕(비작비)하라. 龍無水(용무수)하면 不可以得天(불가이득천)이오, 將無劒(장무검)하면 不可以治敵(불가이치적)이니라.
曰(왈), 兵家之妙略(병가지묘략)이 孔明(공명)이 能使曺操(능사조조)로 來華容道(내화용도)하고, 孫?(손빈)이 能使龐涓(능사방연)으로 至馬陵(지마릉)하니라.
曰(왈), 自古(자고)로 先知先覺(선지선각)이 多毁(다훼)하나니, 爲天下事之下(위천하사지하)에 誹謗嘲笑之多者(비방조소지다자)이在天地公庭(재천지공정)하야 爲上功也(위상공야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 有犯過(유범과)하야 至再至三(지재지삼)하면 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 懋恕多(무서다)하라. 過則在彼也(과칙재피야)어니와 德之無量(덕지무량)이 在爾(재이)니라.
曰(왈), 公事(공사)난 在義(재의)오 不在恕(부재서)니, 優其德也(우기덕야)니라.
曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 肝膽(간담)이 有溢(유일)이어든 嚼之還下也(작지환하야)니라.
曰(왈), 呼寒信天猶不死(호한신천유불사)니라.
曰(왈), 天地(천지)에 有無量大福(유무량대복)하니 勿?人之福(물이인지복)하고 求天福焉(구천복언)하라.
曰(왈), 食不言(식불언)하고 寢不語(침불어)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 對食不言(대식불언)하고 就寢不語乎(취침불어호)잇가.
曰(왈), 世(세)에 有無用之言(유무용지언)이어늘 我(아)난 作有用之言(작유용지언)하나니 人之寢食(인지침식)을 不關言也(불관언야)니라.
曰(왈), 臨陳破敵(임진파적)이 榮則榮矣(영즉영의)언마는 多有殺生(임진파적)하야 前路有塞也(전로유색야)니라.
曰(왈), 心修聖賢之局(심수성현지국)하고 事取英雄之略(사취영웅지략)이니라.
曰(왈), 忍之德(인지덕)이 有大(유대)하고 恕之德(서지덕)이 有大(유대)니라.
一日(일일)에 聞毁道者之死(문훼도자지사)하고 弟子(제자)이 憤之(분지)어늘, 汝(여)난 憤之也(분지야)어늘 我(아)난 憐之也(연지야)니라.
曰(왈), 人之禍福善惡(인지화복선악)과 優劣長短(우열장단)이 從用心也(종용심야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 孔子(공자)난 下愚不移(하우불이)라 하니 可乎(가호)잇가.
曰(왈), 此(차)난 妄言也(망언야)라. 耶蘇(야소)난 爲下愚而來世(위하우이내세)하야 天(천)이 嘉之(가지)하고, 我(아)난 敎民化民也(교민화민야)니라.
曰(왈), 心修堯舜之質(심수요순지질)하고 事取秦漢之雄(사취진한지웅)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 來世之治(내세지치)를 有聖有雄而后(유성유웅이후)에 可期乎(가기호)잇가.
曰(왈), 開闢之運(개벽지운)이 大革之(대혁지)오 大建之(대건지)니, 不聖雄而何(불성웅이하)오. 建之后(건지후)난 聖而已(성이이)니, 是故(시고)로 非雄而假聖(비웅이가성)이오 聖而假雄也(성이가웅야)니라.

二 章(2 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 東土壬辰之亂(동토임진지란)에 崔風(최풍)이 爲之(위지)면 不過乎三日之事(불과호삼일지사)오, 震默(진묵)이 爲之(위지)면 不過乎三朔之事(불과호삼삭지사)오, 龜峰(구봉)이 爲之(위지)면 不過乎八月之事(불과호팔월지사)라 하니, 此(차)난 仙佛儒之道術(선불유지도술)이 長短(장단)이 如此也(여차야)라.
古者(고자)에 局小事簡(국소사간)하야 可用一學而得治(가용일학이득치)어니와, 今者(금자)에 局大事繁(국대사번)하니 專用三敎而能治(전용삼교이능치)니라. 曰(왈), 今(금)에 事大(사대)하니 張諸之才(장제지재)이 幾級而出(기급이출)이라도 不知何隙之在(부지하극지재)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 陳平(진평)이 夜出東門(야출동문)에 女(여)이 五千人也(오천인야)라 하니 有乎(유호)잇가.
曰(왈), 大道之下(대도지하)에 無男女老少兒童(무남녀노소아동)하야 敎之用之焉(교지용지언)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今世之運(금세지운)이 下愚(하우)가 與上知(여상지)로 同也(동야)라 하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 今(금)에 天(천)이 求天心於天下(구천심어천하)하니 上知下愚(상지하우)가 有天心也(유천심야)니라.
曰(왈), 半識者(반식자)이 尤患也(우환야)니라.
曰(왈), 勿自作聰明(물자작총명)하라. 天(천)이 賜之福(사지복)이라도 無所受也(무소수야)니라.
曰(왈), 自虛者(자허자)난 自大(자대)하고, 自滿者(자만자)난 自小(자소)니라.
曰(왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 如脚戱(여각희)하야 先有童蒙之試(선유동몽지시)하고, 次有總角之試(차유총각지시)하고 末有長子之試(말유장자지시)하야 終局(종국)하나니, 故(고)로 願上試者(원상시자)난 在局外(재국외)하야 飽食助力(포식조력)하야 上試末勢(상시말세)에 一起而結局也(일기이결국야)니라.
曰(왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 如博戱(여각희)하야 同數而末勝(동수이말승)하고, 同力而末勝(동력이말승)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有(유) 先動者(선동자)이 亡(망)하고, 中動者(중동자)이 興(흥)하고, 末動者(말동자)이 未及之說(미급지설)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 古訣(고결)이 不誣也(불무야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 昔(석)에 震默(진묵)이 七日之間(칠일지간)에 隱蔽七星(은폐칠성)하야 囚者(수자)를 解之(해지)라 하니 有乎(유호)잇가.
及聞(급문)하야 命七星(명치성)하시니 卽隱不現(즉은불현)하니라.
將一月(장일월)하사 曰(왈), 一月之間(일월지간)에 隱蔽七星(은폐칠성)하야 待天下之學(대천하지학)이러니 無解說也(무해설야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 女動男靜(여동남정)하노라.
曰(왈), 我(아)난 作常漢度數(작상한도수)하노라.
曰(왈), 我(아)난 主質素(주질소)하거늘 舊天(구천)은 文飾(문식)하고, 我(아)난 主儀簡(주의간)하거늘 舊天(구천)은 禮煩(예번)하고, 我(아)난 主歡笑(주환소)하거늘 舊天(구천)은 威嚴(위엄)하고, 我(아)난 主多情(주다정)하거늘 舊天(구천)은 儼典(엄전)하고, 我(아)난 主眞實(주진실)하거늘 舊天(구천)은 虛張(허장)하고, 我(아)난 主和樂(주화락)하거늘 舊天(구천)은 蕭條(소조)하니, 我世(아세)에 萬生(만생)이 無賤(무천)하고, 諸職(제직)이 無卑(무비)하야 天下(천하)이 大同(대동)하고, 万化(만화)이 入神(입신)하고, 器利物華하야 情義(정의)이 生生(생생)하고, 慈愛(자애)이 洋洋(양양)하나니 舊天(구천)이 此之謂常漢也(차지위상한야)니라.
曰(왈), 天(천)은 理外無物(이외무물)하노라.
一日(일일)에 或(혹)이 輕言神道(경언신도)어늘 忽大聲叱之(홀대성질지)하시니 聲韻(성운)이 異日(이일)하야 如聞大雷(여문대뢰)하니라.
曰(왈), 此漢(차한)을 斬首割腹(참수할복)하고 拔舌去目(발설거목)하라.
厥(궐)이 大懼而伏罪(대구이복죄)어늘 曰(왈), 万神(만신)이 廳我(청아)하야 赦汝(사여)하나니 更勿此犯(갱물차범)하라.
聲韻(성운)이 如春風(여춘풍)이 滿地(만지)하야 聞者(문자)이 萬感(만감)이 自新(자신)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 何嚴責之如此乎(하엄책지여차호)잇가.
曰(왈), 神明之世(신명지세)에 万神(만신)이 含怒(함노)하면 此人(차인)이 必死(필사)니라. 慰諸神明(위제신명)하야 救其人也(구기인야)니, 當神道大發之運(당신도대발지운)하야 毁神何生(훼신하생)고.
 

三 章(3 장)

一日(일일)에 亨烈(형렬)이 尋師而行(심사이행)하야 於路上(어노상)에 拜謁(배알)하거늘 喜謂曰(喜謂왈), 亨烈(형렬)아 俗(속)에 善交怒?(선교망량)하면 無物不與(무물불여)라 하니, 汝(여)난 善交眞怒?(선교진망량)하라. 無願不成(무원불성)하리라.
來路(내로)에 乞穀人家(걸곡인가)하시고 問地名(문지명)하야 知佛可止(지불가지)하사 曰(왈), 釋迦佛(석가불)은 行世以乞也(행세이걸야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 狗肉(구육)은 上等人之所嗜也(상등인지소기야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天道家(선천도가)가 以狗爲醜(이구위추)하야 最忌此肉(최기차육)하니, 做工(주공)에 百魔亂動(백마난동)하고 致祭(치제)에 立死者(입사자)이 多(다)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 先天道家(선천도가)가 不食此肉故(불식차육고)로 天?星之精氣(천강성지정기)가 不應也(불응야)니라. 我世(아세)에 天之所嗜(천지소기)를 何神(하신)이 敢非(감비)아. 無弊有德(무폐유덕)하니 不可不食也(불가불식야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 農夫(농부)가 上等人也(상등인야)니라
弟子(제자)이 告曰(고왈), 先天之人(선천지인)이 無野人(무야인)이면 莫養君子(막양군자)라 하야 以農爲賤也(이농위천야)니이다.
曰(왈), 農(농)은 天下之大本也(천하지대본야)오 民(민)은 以食爲天(이식위천)하나니, 我(아)난 解農賤之寃(해농천지원)하야 我世(아세)에 農民(농민)을 作上等人也(작상등인야)니라.
一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 四三八(사삼팔)이니 天地(천지)는 怒?(망량)이 主張(주장)이오, 九五一(구오일)이니 日月(일월)은 爬王(조왕)이 主張(주장)이오, 二七六(이칠육)이니 星辰(성신)은 七星(칠성)이 主張(주장)이라.
運(운)은 至氣今至願爲大降(지기금지원위대강)이니, 無男女老少兒童(무남녀노소아동)하야 詠而歌之(영이가지)하라. 是故(시고)로 永世不忘萬事知(영세불망만사지)니, 侍天主造化定永世不忘萬事知(시천주조화정영세불망만사지)라.
曰(왈), 學大人者(학대인자)난 取天下之長(취천하지장)하고, 學小人者(학소인자)난 取天下之短(취천하지단)이니라.
曰(왈), 憂人之憂(우인지우)하고 樂人之樂(낙인지락)하라.
一日(일일)에 命買物(명매물)하신대 弟子(제자)이 代人爲之(대인위지)어늘 曰(왈), 厥勞(궐노)난 厥(궐)이 受報也(수보야)니라.
一日(일일)에 有(유) 千岩(천암) 万岩(만암) 兄弟者(형제자)이 來(내)어늘 樂之(낙지)하사 曰(왈), 我(아)난 將築萬里長城(장축만리장성)할새 以石爲憂(이석위우)러니 千岩萬岩(천암만암)이 在(재)하니 幸也(행야)라. 受諾(수락)하시고 命神(명신)하시니라.
一日(일일)에 聞兒童(문아동)이 讀通鑑(독통감)하시고 曰(왈), 童蒙(동몽)에 先入是非之學(선입시비지학)이 可乎(가호)아.
一日(일일)에 大聲呼之(대성호지)하사 曰(왈), 孔子(공자)아, 汝西洋去(여서양거)하라. 汝(여)이 毒享千秋(독향천추)하야 我世(아세)에 絶其祿(절기록)이러니, 汝(여)이 懇乞其願(간걸기원)하야 賜之水飯(사지수반)하노라.
亦大聲責之(역대성책지)하사 曰(왈), 孟子(맹자)아, 汝(여)난 逆漢也(역한야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 孔子(공자)이 西遣(서견)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 先天(선천)은 乾運之神(건운지신)이 在東(재동)하고 坤運之神(곤운지신)이 在西(재서)하며, 后天(후천)은 坤運之神(곤운지신)이 在東(재동)하고 乾運之神(건운지신)이 在西(재서)하나니, 時乎西神司命之世故(시호서신사명지세고)로 厥神(궐신)이 天下(천하)에 無可居之地也(무가거지지야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 孟子(맹자)를 逆責(역책)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 心有君臣之義(심유군신지의)하면 望之不似人君乎(망지불사인군호)아. 臣視君(신시군)을 如仇讐(여구수)하니 害之無妨乎(해지무방호)아.
四 章(4 장)

弟子(제자)이 問曰(문왈), 世傳(세전)이 漢陽之末(한양지말)에 鄭氏爲王(정씨위왕)이라 하니 有乎(유호)잇가.
曰(왈), 鄭無其人(정무기인)하노라.
曰(왈), 東土(동토)가 鷄龍(계룡)에 有鄭八百年之運(유정팔백년지운)하고, 伽倻(가야)에 有趙千年之運(유조천년지운)하고, 邊山(변산)에 有范千年之運乎(유범천년지운호)아. 我世(아세)에 無此運也(무차운야)니라.
一日(일일)에 東學歌詞一節(동학가사일절)을 興而歌之(흥이가지)하시니, 每嘗興來(매상흥래)에 多歌之(다가지)하시니라.
歌에 曰(왈), 李花桃花滿發(이화도화만발)한대 桂花(계화)들 不開乎(불개호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 此歌之義(차가지의)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 有人(유인)하고 有道(유도)하고 有地(유지)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 索戱(색희)에 有愛且 利且 利與此(유애차 이차 이여차)하야 決勝負(결승부)하니 此亦有義乎(차역유의호)잇가.
曰(왈), 倭車 李車 李與車(왜차 이차 이여차)하면 有義也(유의야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東土民樂(동토민악)에 有乙矢口 節矢口 正好也之歌(을시구 절시구 정호야지가)하니 何義乎(하의호)잇가.
曰(왈), 乙(을)은 時也(시야)오, 節(절)은 佛也(불야)오, 正(정)은 地也(지야)오, 矢口(시구)는 知也(지야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 風物長短(풍물장단)에 有正赤求之唱(유정적구지창)하야, 或爲鄭負也(혹위정부야)하고 或爲井作宮(혹위정작궁)하니 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 兩說(양설)이 一意也(일의야)니라.
井邑(정읍)이 在角星分野(재각성분야)하고, 蘆嶺之下(노령지하)에 王者布德(왕자포덕)하고, 玄德(현덕)이 入蜀(입촉)에 蜀士歡迎之說(촉사환영지설)하니 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 土亭(토정)은 方可謂之先生也(방가위지선생야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有求人種於兩白之說(유구인종어양백지설)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 兩白(양백)이 在角也(재각야)니라.
下訓(하훈)하시니 曰(왈), 古阜(고부)난 求禮(구례)오, 井邑(정읍)은 咸悅(함열)이오, 全州(전주)는 壬實(임실)이니라.
下訓(하훈)하시니 曰(왈), 花開於扶安(화개어부안)하고, 結實於泰仁(결실어태인)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有四七八正別將(유사칠팔정별장)이 雲中往來之說(운중왕래지설)하니 何義乎(하의호)잇가.
曰(왈), 井(정)은 地也(지야)오, 別(별)은 次也(차야)오, 四七八(사칠팔)은 年也(연야)니라.
下訓(하훈)하시니, 陣木花開萬樹春(진목화개만수춘)이오 井海水流四海源(정해수류사해원)이라.

五 章(5 장)

弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗訓之(매상훈지)하사대
東萊蔚山(동래울산)이 震湯之(진탕지)하니 天下之兵(천하지병)이 皆靡之也(개미지야)라 하시고, 東萊蔚山(동래울산)이 振動之(진동지)하니 四國江山(사국강산)이 如豆煮也(여두자야)라 하시니 此(차)이 何義乎(하의호)잇가
曰(왈), 東萊蔚山之其間也(동래울산지기간야)에 千年古木之樹(천년고목지수)이 葉發(엽발)하고, 東萊蔚山之其間也(동래울산지기간야)에 萬年古木之樹(만년고목지수)이 花開(화개)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 俗(속)에 有慶尙道大冶之歌하니 何以乎(하이호)잇가
曰(왈), 慶尙道(경상도)에 醫世大冶(의세대치)가 出焉(출언)하나니라.
一日(일일)에 曰(왈), 亨烈(형렬)아 晩來者(만래자)이 爲上等賓(위상등빈)하노라.
曰(왈), 南原巫黨(남원무당)이 演大劇(연대극)하면 天下之兵(천하지병)이 皆靡之也(개미지야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有令判好也之說(유영판호야지설)하야 每時(매시)에 作興而訓之(작흥이훈지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 嶺南版也(영남판야)니라.
曰(왈), 大人之行(대인지행)이 有三硝(유삼초)하니 一硝(일초)난 甲午(갑오)이 任之(임지)하고, 二硝(이초)난 甲辰(갑진)이 任之(임지)하고, 三硝(삼초)난 秉熙(병희)이 任之(임지)하니, 三硝之后(삼초지후)에 大人之行(대인지행)이 至也(지야)니라.
下訓(하훈)하시니 日入酉(일입유)하니 亥子(해자)가 難分(난분)이오, 日出寅卯辰(일출인묘진)하니 事不知(사부지)오, 日丁巳午未(일정사오미)하니 啓明(계명)이오, 日中爲市(日中爲市)하야 交易退(교역퇴)라. 帝出震(제출진)이라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有戊辰己巳(유무진기사)에 眞人(진인)이 出於海島中之說(출어해도중지설)하니 可信乎(가신호)잇가.
曰(왈), 布我德者(포아덕자)이 起頭戊辰(起頭戊辰)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有午未樂堂堂之說(유오미낙당당지설)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 辛未(신미)는 新米(신미)니 新米之飯(신미지반)이 味佳(미가)니라.
曰(왈), 俗(속)에 宴小者(연소자)를 謂姜生員之家宴(위강생원지가연)하나니 是故(시고)로 知者(지자)이 知(지)하고 不知者(부지자)이 不知(부지)니라.
曰(왈), 我事(아사)난 三變成局也(삼변성국야)노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 國寶玉璽(국보옥새)에 受命于天(수명우천)하니 其壽永昌(기수영창)이라 하니 后天(후천)은 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 賊漢之思也(적한지사야)니라. 乃子乃孫(내자내손)이 千秋萬歲(천추만세)에 獨享此位(독향차위)면 於心(어심)에 悅乎(열호)아.
我世(아세)에 不以父傳子(불이부전자)하고 必以德傳德(필이덕전덕)하나니, 是故(시고)로 我世之王(아세지왕)이 受命于天(수명우천)하니 視民如天(시민여천)이라.
下訓(하훈)하시니 萬國活計南朝鮮(만국활계남조선)에 淸風明月金山寺(청풍명월금산사)라. 文明開化三千國(문명개화삼천국)에 道術(도술)이 運通九萬里(운통구만리)라.
曰(왈), 願看我者(원간아자)난 看金山彌勒(간금산미륵)하라. 金山之佛(금산지불)이 珠在掌上(주재장상)이어늘 我(아)이 來世(내세)에 持之不便故(지지불편고)로 呑之(탄지)니라 하시고, 示下脣內(시하순내)에 一大朱点(일대주점)하시니라.
曰(왈), 我(아)난 天下(천하)에 分邦三千(분방삼천)하노라.
曰(왈), 我世(아세)에 無戰亂(무전란)하노라.
曰(왈), 毋學縮地術(무학축지술)하라. 我世(아세)에 有雲車(유운거)하니라. 曰(왈), 毋學借力術(무학차력술)하라. 我世(아세)에 有罔水行舟(유망수행주)하노라.
曰(왈), 有一心者(유일심자)하면 彈一脂(탄일지)하야 能破萬里之外(능파만리지외)에 有巨艦也(유거함야)니라.
曰(왈), 仙之道術(선지도술)이 運一籌(운일주)하야 能退百萬之兵(능퇴백만지병)하나니, 我(아)난 平天下之道(평천하지도)이 坐房(좌방)하야 在紙筆(재지필)하니라.
曰(왈), 我(아)난 馬上(마상)에 得天下(득천하)하니라.
曰(왈), 汝之徒(여지도)는 主和樂(주화락)하라. 汝衆(여중)이 相爭(상쟁)하면 天下(천하)가 作亂也(작란야)니라.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 愼口(신구)하라. 汝(여)이 三人(삼인)이 合口而言死(합구이언사)하면 厥人(궐인)이 必死也(필사야)니라.
一日(일일)에 在寺(재사)하사 與弟子(여제자)로 於地藏閣(어지장각)에 看諸菩薩(간제보살)하시고 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 無所可拜也(무소가배야)니라.
一日(일일)에 亨烈(형렬)이 問曰(문왈), 栗谷(율곡)이 對鰲城(대오성)하야 言不悲之哭(언불비지곡)에 唐末之妙(당말지묘)하야 無脂敎請兵之用(무지교청병지용)하고, 對忠武(대충무)하야 勸讀杜律千遍(권독두율천편)하야 無脂敎毒龍潛處水便淸之句(무지교독룡잠처수편청지구)라 하니 有乎(유호)잇가.
曰(왈), 我亦有如彼之材(아역유여피지재)면 亦敎之如此(역교지여차)호리라.
曰(왈), 爲士者(위사자)난 紙與筆墨(지여필묵)을 勿缺乎其身也(물결호기신야)니라.
下訓(하훈)하시니 右經一章(우경일장)은 盖孔子之意(개공자지의)를 而曾子述之(이증자술지)하고, 其餘十章(기여십장)은 曾子之意(증자지의)를 而門人(이문인)이 記之也(기지야)라. 舊傳(구전)이 頗有錯簡(파유착간)일새 今因程子(금인정자)이 所定(소정)하야 更考經文(갱고경문)하니 別有次序(별유차서)가 如左(여좌)라.
曰(왈), 爲道者(위도자)난 大學右經章下之文(대학우경장하지문)을 知之可也(지지가야)니라.
曰(왈), 我(아)난 天下(천하)에 廣設學校하야 欲用仙世之建也(욕용선세지건야)러니, 陷於功利(함어공리)하야 局外(국외)에 成之(성지)니라.
曰(왈), 俗(속)에 謂水原之客(위수원지객)하나니 逢則其人(봉즉기인)이 卽其人也(즉기인야)니라.

六 章(6 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 我世(아세)에 天下萬姓之譜(천하만성지보)를 更始(갱시)니, 我則神農(아즉신농)이오 水雲(수운)은 孤雲也(고운야)니라.
曰(왈), 汝之東土(여지동토)에 李金之姓(이김지성)이 最大(최대)하야 縮之又之(축지우지)러니 亦大也(역대야)니라.
曰(왈), 我事之成也(아사지성야)에 有屠牛三千(유도우삼천)하노라.
下勅(하칙)하시니 天皇地皇人皇后(천황지황인황후)에 天下之大金山寺(천하지대금산사)라.
曰(왈), 先天之道政(선천지도정)이 在文武而終焉(재문무이종언)하니라.
下訓(하훈)하시니 步拾金剛景(보습금강경)하니 靑山(청산)이 皆骨餘(개골여)라. 騎驢其後客(기려기후객)이 無興但躊躇(무흥단주저)라.
下訓(하훈)하시니 生有於死(생유어사)하고 死有於生(사유어생)하니라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인) 屈峙(굴치)하시더니 甲七(갑칠)이 來謁(내알)이어늘 曰(왈), 甲七(갑칠)아 汝之來(여지래)이 爲求雨也(위구우야)로다.
甲七(갑칠)이 對曰(대왈), 夏天(하천)이 無雨(무우)하야 千里赤地(천리적지)하고 民心(민심)이 沸騰(비등)하야 天下(천하)이 騷然(소연)하오니, 優裕民祿(우유민록)하사 使民頌德(사민송덕)하소서.
曰(왈), 甲七(갑칠)아 歸(귀)하라. 汝之身(여지신)에 帶同雨師而送之(대동우사이송지)하니, 於途中(어도중)에 逢大雨(봉대우)라도 毋避焉(무피언)하라. 民祿(민록)이 在汝躬(재여궁)하니 汝(여)난 博施焉(박시언)하라.
甲七(갑칠)이 歸路(귀로)에 逢大雨(봉대우)하야 詠歌舞蹈而來(영가무도이래)러니 年事(연사)가 大有(대유)하니라.
下訓(하훈)하시니 天是天非修道道(천시천비수도도)오, 不求俗地得長生(불구속지득장생)이라.
一日(일일)에 在路(재로)하사 看前村失火(간전촌실화)하시고 哀然惻之(애연측지)하사 曰(왈), 大風(대풍)이 助火(조화)하니 將一村(장일촌)이 全燒也(전소화)로다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 可憐民生(가련민생)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 善(선)이 自小而大(자소이대)하고 惡(악)이 自小而大(자소이대)하나니 是故(시고)로, 小惡(소악)을 勿爲(물위)하고 小善(소선)을 必爲(필위)하라. 山岳(산악)이 自小而大(자소이대)하고 江海(강해)가 自小而大(자소이대)니라. 我(아)난 天地之間(천지지간)에 不遺沙小之善(불유사소지선)하노라.
弟子(제자)이 命(명)으로 聚薪點火(취신점화)하니 火氣急衰(화기급쇠)어늘 問曰(문왈), 此作彼衰(차작피쇠)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 火氣(화기)이 有移也(유이야)니라.
下訓(하훈)하시니, 元亨利貞道日月(원형이정도일월)이오, 照人臟腑通明明(조인장부통명명)이라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗病人(매상병인)을 不忍見之(불인견지)하사 多代痛(다대통)하시니 曰(왈), 病(병)이 有戚(유척)하고 有數(유수)하니 是故(시고)로, 戚(척)이 不解(불해)면 還有戚(환유척)하고 數(수)이 不除(부제)면 還有厄(환유액)하나니, 我(아)이 代苦(대고)하면 戚(척)이 自解(자해)하고 數(수)이 自消(자소)하노라.
曰(왈), 我(아)난 代苦天下之病(대고천하지병)하나니 是故(시고)로 我世(아세)에 億兆(억조)가 無病苦(무병고)하노라.
曰(왈), 我(아)난 天地(천지)로 爲體(위체)하고 日月(일월)로 爲眼(위안)하노라. 曰(왈), 日月(일월)이 來照(내조)어든 我觀(아관)이 在玆(재자)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之壽限(제자지수한)이 將何如乎(장하여호)잇가.
曰(왈), 汝之壽(여지수)이 万年之生也(만년지생야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大先生之壽限(대선생지수한)이 將何如乎(장하여호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 與天地同行也(여천지동행야)니라.
下訓(하훈)하시니, 日月(일월)이 無私治萬物(무사치만물)이오 江山(강산)이 有道受百行(유도수백행)이라.

七 章(7 장)

甲辰夏(갑진하)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 日俄之戰(일아지전)이 日勝(일승)하야 親日之勢(친일지세)가 擡頭(대두)하니 李容九等(이용구등)이 作一進會(작일진회)하야 其勢(기세)이 浩大(호대)하거늘, 若作民弊(약작민폐)하면 民事(민사)가 不悶然乎(불민연호)잇가.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)로다. 我(아)난 垂範也(수범야)리라. 歸家(귀가)하사 蕩盡家財(탕진가재)하사 行全州南門(행전주남문)하사 分賜乞人(분사걸인)하시니, 上下家眷(상하가권)이 在人挾戶(재인협호)하니라. 曰(왈), 一會(일회)난 範我(범아)하야 將自費也(장자비야)리라.
一日(일일)에 在全州(재전주)하사 曰(왈), 一會(일회)가 善範我(선범아)하야 自費自財(자비자재)하니 我(아)난 賜其祿(사기록)호리라. 免冠代笠(면관대립)하시고 換衣(환의)하시니 內黑外白(내흑외백)하니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 仰看天象(앙간천상)하니, 天氣(천기)이 如人(여인)하야 笠下之衣(입하지의)가 內黑外白(내흑외백)하야 復命(복명)하거늘 曰(왈), 万神(만신)이 聽我也(청아야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 平日(평일)에 惡黑(오흑)하사 不着黑衣(불착흑의)하시거늘, 今(금)에 着之何以乎(착지하이호)잇가.
曰(왈), 一會之員(일회지원)이 衣黑(의흑)하니 我(아)난 ?之也(효지야)니라.
一日(일일)에 在裡里木川浦(재이리목천포)하사 乘舟(승주)하시니 天氣(천기)이 爲象(위상)하고, 運揖(운읍)하시니 天氣(천기)이 爲象(위상)하거늘 曰(왈), 我(아)난 動靜(동정)을 不可私也(불가사야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗出入(매상출입)에 晝則日暈(주즉일훈)하고 夜則月暈(야즉월훈)하야 使弟子(사제자)로 先知將有行次(선지장유행차)하고, 洞口(동구)에 天氣(천기)이 如八字形(여팔자형)하야 立(입)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 日月之暈(일월之暈)은 神(신)이 告我有備也(고아유비야)오, 八字之氣(팔자지기)난 將門也(장문야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 雨后行次(우후행차)에 泥?(이녕)이 卽固(즉고)하고, 山間草露(산간초로)에 露葉(노엽)이 無濕(무습)하고, 夏天하천)에 天氣(천기)이 如傘(여산)하야 遮炎納凉(차염납량)하오니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 諸神(제신)이 於我(어아)에 致愼(치신)이 如此(여차)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 每嘗試看(매상시간)하온대 冬天(동천)에 點雪(점설)이 不下居上(불하거상)하고, 夏天(하천)에 滴雨(적우)가 不落居上(불락거상)하야, 天(천)이 雨雪之中(우설지중)에 圓空開霽(원공개제)하니 何以乎(하이호)잇가.
笑曰(소왈), 有天地之正氣(유천지지정기)하면 自然乎(자연호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 或時(혹시)에 在路(재로)하사 雲雨驟至(운우취지)어든 迫其近(박기근)하야난 忽分散左右(홀분산좌우)하고, 到其所以后(도기소이후)에 密集暴注(밀집폭주)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 雲雨之行(운우지행)이 亦從司神也(역종사신야)니라.
曰(왈), 喜雨(희우)에 毋傘(무산)하라. 敬天愛民之情(경천애민지정)이 在斯(재사)니라.
曰(왈), 大學(대학)을 須多讀焉(수다독언)하라.
下訓(하훈)하시니, 桀惡其時也(걸악기시야)오 湯善其時也(탕선기시야)라. 天道敎桀於惡(천도교걸어악)하고 天道敎湯於善(천도교탕어선)하나니, 桀之亡(걸지망)과 湯之興(탕지흥)이 在伊尹(재이윤)이니라.
曰(왈), 我(아)난 難入鄕黨(난입향당)하노라. 親戚故舊(친척고구)가 在行列齒德(재행렬치덕)하야 言語(언어)가 相上下(상상하)하나니, 此(차)난 人事之當然也(인사지당연야)어늘 万神(만신)이 忌之罰之(기지벌지)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之中(제자지중)에 在錢穀魚肉之間(재전곡어육지간)하야 有奉供於大先生之父母者(유봉공어대선생지부모자)면, 責之還收(책지환수)하야 賜之衆貧(사지중빈)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天祿(천록)이 更新(갱신)하니 我(아)난 欲大孝也(욕대효야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 雖在至尊之位(수재지존지위)라도 必困而后(필곤이후)에 榮乎(영호)잇가.
曰(왈), 苦而后(고이후)에 樂(낙)하고, 窮而后(궁이후)에 達(달)하고, 貧而后(빈이후)에 富(부)하고, 賤而后(천이후)에 貴(귀)하나니 此(차)난 天理也(천리야)라.
當天福更始之初(당천복갱시지초)하야 上(상)이 無範而(무범이) 下(하)이 法之乎(법지호)아.

八 章(8 장)

甲辰九月 日 時(갑진구월 일 시)에 大先生(대선생)이 在咸悅會仙(재함열회선)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
作藁鼓(작고고)하사 懸梁上(현양상)하시고 興而擊之(흥(이격지)하사 曰(왈), 好哉(호재) 好哉(호재)라, 此鼓之聲(차고지성)이 遠聞西洋也(遠聞西洋也)로다.
興而唱之(흥이창지)하시니 曰(왈), 丙子丁丑(병자정축) 丙子丁丑(병자정축) 丙子開路(병자개로)아.
興而歌之(흥이가지)하시니 曰(왈), 子兮子兮天開(자혜자혜천개)하고 丑兮丑兮地闢(축혜축혜지벽)이라. 寅兮寅兮人起(인혜인혜인기)하니 卯兮卯兮奇妙(묘혜묘혜기묘)로다. 辰兮辰兮雲起(진혜진혜운기)하고 九節竹杖高氣(구절죽장고기)하니 六丈金佛宛然(육장금불완연)이라. 時節花明三月雨(시절화명삼월우)오 風流呪洗百年塵(풍류주세백년진)이라. 非吾人得意之秋乎(비오인득의지추호)아.
曰(왈), 師我者(사아자)난 昌(창)하고, 背我者(배아자)난 亡(망)하노라
曰(왈), 我之爲事(아지위사)이 他之死也(타지사야)에 欲生(욕생)이오, 他之生也(타지생야)에 欲榮(욕영)이니라.
曰(왈), 重農(중농)하면 食多(식다)하고, 輕農(경농)하면 食少(식소)니라.
曰(왈), 春無仁(춘무인)하면 秋無義(추무의)라. 農之藏種(농지장종)이 有土也(유토야)니 此爲信路(차위신로)니라.
下訓(하훈)하시니 不受偏愛偏惡曰(불수편애편오왈), 仁(인)이오, 不受專强專便曰(불수전강전편왈), 義(의)오, 不受全是全非曰(불수전시전비왈), 禮(예)오, 不受恣聰恣明曰(불수자총자명왈), 智(지)오, 不受濫物濫慾曰(불수남물남욕왈), 信(신)이라.
曰(왈), 鷄鳴(계명)하면 日曙(일서)하고, 犬吠(견폐)하면 人行(인행)하노라.
下訓(하훈)하시니, 我得長生飛太淸(아득장생비태청)하니 衆星要我斬妖精(중성요아참요정)이라. 惡逆催折邪魔驚(악역최절사마경)이오 攝?履斗濟光靈(섭강이두제광령)이라. 天回地轉步七星(천회지전보칠성)이오 禹步相催登陽明(우보상최등양명)이라. 一氣混沌看我形(일기혼돈간아형)하니 唵唵急急如律令(엄엄급급여율령)이라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方之民(지방지민)이 呻吟虐政(신음학정)하야, 作民擾(작민요)하야 大氣入全州(대기입전주)하니 氣勢(기세)이 最不尋常也(최불심상야)라.
方今韓廷(방금한정)이 昏亂無道(혼란무도)하야 一無民利(일무민리)하고, 還有大傷之憂(환유대상지우)하오니 可憐之(가련지)하소서.
曰(왈), 列邑之民(열읍지민)이 同聲相應(동성상응)하면 氣勢(기세)이 有不可測者(유불가측자)하야 必大傷也(필대상야)리니, 在我之滯下(재아지이하)하야 何忍可見(하인가견)고 不如歸農也(불여귀농야)니라.
卽命神(즉명신)하시니 天(천)이 降大雪(강대설)하야 三日不開(삼일불개)하니, 庶民(서민)이 喜得年之兆(희득년지조)하고 且寒無所居(차한무소거)하야 四散歸家也(사산귀가야)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 韓廷(한정)이 遣御使(견어사)하야 列邑之?(열읍지졸)가 當罷免(당파면)하고 厥之徒(궐지도)가 橫行民間(횡행민간)하니, 韓之穢政(한지예정)이 上蕩下不正(상탕하부정)이어늘 改廢何益(개폐하익)이오며, 將於全州(장어전주)에 欲擧事(욕거사)하나니다.
曰(왈), 韓廷(한정)이 積弊運盡(적폐운진)하야 國亡(국망)이 無日也(무일야)어늘 徒增民弊而已(도증민폐이이)로다. 卽命神(즉명신)하시니 御使者(어사자)가 到全州(도전주)하야 受韓廷之罷免密旨(수한정지파면밀지)하니라.
曰(왈), 我之命神也(아지명신야)에 何神(하신)이 敢違(감위)며, 神之命人也(신지명인야)에 何人(하인)이 敢違(감위)아.

九 章(9 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 昔(석)에 有蕩者一人(유탕자일인)하야 放浪四海(방랑사해)러니, 及悔悟(급회오)하야 擇地設壇(택지설단)하고 功仙學(공선학)하야 至誠禱天(지성도천)하니 追從者(추종자)이 不過幾人(불과기인)이라.
爲一世笑指(위일세소지)러니 及其終也(급기종야)에 成道上天(성도상천)할새, 天門(천문)이 忽開(홀개)하며 仙官仙女(선관선녀)이 以仙樂(이선악)으로 來迎(내영)하야 爲一世欽羨(위일세흠선)하니, 我道之下(아도지하)에 有如此者也(유여차자야)니라.
一日(일일)에 有二人者(유이인자)하야 將願爲弟子而來(장원위제자이래)하야 酬酌非望(수작비망)하더니 立地成願(입지성원)하야, 或爲外語(혹위외어)호대 流暢(유창)하며 或爲舞蹈(혹위무도)호대 能爛(능란)하야 流汗不能自制(유한불능자제)하야 罔知所措(망지소조)어늘 良久(양구)에 命止之(명지지)하시고 曰(왈), 學大人者(학대인자)난 知之所止可也(지지소지가야)니라.
厥人之輩(궐인지배)가 謝罪立誓(사죄입서)하고 弟子(제자)이 願聞所止之道(원문소지지도)어늘 曰(왈), 志在天下事(지재천하사)하야 德不願修(덕불원수)면 何我相尋(하아상심)고.
人(인)은 止家(지가)하고, 鳥(조)난 止樹(지수)하고, 獸(수)난 止穴(지혈)하고, 盤(충)은 止草(지초)하고, 魚(어)난 止水(지수)하나니, 天下之理(천하지리)가 有物有則(유물유칙)하고, 天下之道(천하지도)가 有行有止(유행유지)하노라.
是故(시고)로 五倫之行(오륜지행)이 君臣(군신)은 止仁義(지인의)하고, 父子(부자)는 止慈孝(지자효)하고, 夫婦(부부)는 止和順(지화순)하고, 兄弟(형제)는 止友恭(지우공)하고, 朋友(붕우)는 止忠信(지충신)하야 義之所在(의지소재)에 德之有生(덕지유생)하나니, 生生者(생생자)난 天地之大德也(천지지대덕야)라. 故(고)로 我(아)난 以相生大道(이상생대도)하야 臨于万邦之億兆(임우만방지억조)하노라.
一日(일일)에 過酒店(과주점)하시니 厥店主夫婦(궐점주부부)가 平日行次(평일행차)에 供饋凡節(공궤범절)이 至誠可感(지성가감)하니라.
此日(차일)에 作狗湯(작구탕)하니 亦以(역이) 大先生之所嗜(대선생지소기)하야 會心爲之(회심위지)타가, 火勢(화세)이 稍强(초강)하야 古鼎(고정)이 兩分(양분)하니 狗湯(구탕)이 ?流(병류)하야 厥婦(궐부)이 立地悲泣(입지비읍)하거늘,
可憐情景(가련정경)하사 賜?鼎一座(사철정일좌)하시고曰(왈), 愼守此鼎(신수차정)하면 家道(가도)이 有興也(유흥야)리라. 人(인)이 以高價求買(이고가구매)라도 不可賣(불가매)니라.
厥后(궐후)에 厥夫婦(궐부부)가 成家(성가)하니, 人皆以此鼎(인개이차정)이 有福云(유복운)하야 爭買(쟁매)어늘 以此轉轉人家(이차전전인가)하야 買鼎者(매정자)난 皆爲饒足(개위요족)하니 世稱福鼎(세칭복정)하니라.
曰(왈), 厥之至誠(궐지지성)을 我有所感(아유소감)이러나 貪小利(탐소리)하야 棄大福也(기대복야)로다.
一日(일일)에 在野(재야)하사 歡聞衆農之閑談(환문중농지한담)하시고 曰(왈), 世情(세정)이 紙薄(지박)하거늘 於農(어농)에 德言덕언)이 多也(다야)로다.
衆農(중농)이 炎天下之下(염천하지하)에 求酒不得(구주부득)하야 不勝渴症(불승갈증)하거늘, 憫憐之(민련지)하사 曰(왈), 空盆(공분)에 汲水而來(급수이래)하라. 命使量飮(명사량음)하시고 曰(왈), 酒味(주미)가 何以乎(하이호)아. 衆農(중농)이 悅蹈曰(悅蹈왈), 仙酒仙味(선주선미)이 以此求之(이차구지)면 何憂乎無酒也(하우호무주야)리오. 大先生(대선생)이 聞言甚樂(문언심락)하시니라.
曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)는 煙竹(연죽)을 必備(필비)하라. 直提(직제)하면 爲銃(위총)하고, 回執(회집)하면 爲創(위창)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有竹風之說(유죽풍지설)하니 煙竹之謂乎(연죽지위호)잇가.
曰(왈), 竹風者(죽풍자)는 煙竹之德也(연죽지덕야)니 局外作事(국외작사)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라.
曰(왈), 不費財力而豪奢者(불비재력이호사자)난 ?也(계야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有何有尖數之說(유하유첨수지설)하니 以?之謂乎(以?之謂乎)잇가.
曰(왈), 尖數者(첨수자)난 ?之德也(계지덕야)니, 局外作事(국외작사)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라.
曰(왈), 煙竹與?(연죽여계)가 爲時勢之所棄(위시세지소기)하야 作人外愚(작인외우)하나니, 人棄我取(인기아취)하야 濟世大業(제세대업)에 爲一時之大用(위일시지대용)하노라.
曰(왈), 世急(세급)하면 二人(이인)이 難與交言(난여교언)하노라.

十 章(10 장)

弟子(제자)이 告曰(고왈), 東土(동토) 壬辰之亂(임진지란)에 利在松松(이재송송)이라 하고, 嘉山之亂(가산지란)에 溫土(온토)는 重土(중토)니 從土者(종아자)이 生(생)이라 하고, 狗性(구성)이 在家(재가)오 利在家家(이재가가)라 하고, 當末之亂(당말지란)은 冷金(냉금)은 浮金(부금)이니 從金者(종금자)이 生(생)이라 하고, 牛性(우성)이 在野(재야)오 利在田田(이재전전)이라 하야, 世論(세론)이 冷金浮金(냉금부금)은 金山彌勒佛(금산미륵불)이 立鼎上故(입정상고)로 謂之云(위지운)하고, 牛性(우성)이 在野(재야)오 利在田田(이재전전)은 固窮修道(고궁수도)하야 待時之謂云(대시지위운)하니, 金山彌勒殿(금산미륵전)은 眞表律師之所建也(진표율사지소건야)오, 眞表律師(진표율사)난 本是万頃窮吏(본시만경궁리)로 一日(일일)에 釣得罪鯉(조득죄리)하야 救命矣(구명의)러니, 以其恩(이기은)하야 仙女(선녀)이 爲妻(위처)하야 十年同居(십년동거)타가 仙女(선녀)이 罪解(죄해)하야 將上天(장상천)할새 遺子三龍(유자삼룡)하거늘, 以眞表之誤(이진표지오)로 今亦万頃(역만경)에 有龍墳(유용분)하고, 眞表(진표)가 哀願不舍(애원불사)하야 以仙女所敎(이선녀소교)로 削髮爲僧(삭발위승)하고 入母嶽山龍眼臺(입모악산용안대)하야 千日祈禱(천일기도)하니, 發願(발원)이 千有餘年之后(천유여년지후)에 彌勒尊佛(미륵존불)이 出世(출세)하면 爲弟子(위제자)하고 龍華世界(용화세계)에 續緣仙女(속연선녀)라.
遠路邊山(원로변산)에 一步一拜(일보일배)하니 至誠(지성)이 動佛(동불)하야 彌勒尊佛(미륵존불)이 俯問(부문)하니 母嶽山中(모악산중)에 有臂壯谷(유비장곡)하고, 眞表律師(진표율사)가 成道(성도)하야 初願(초원)에 尊佛(존불)이 立母岳回文(입모악회문)하니 大化身(대화신)이 屆天(거천)하고, 再願(재원)에 尊佛(존불)이 立母岳兩麓(입모악양록)하니 中化身(중화신)이 聳立天空(용립천공)하고, 三願(삼원)에 尊佛(존불)이 立金山寺池塘之邊(입금산사지당지변)하니 小化身(소화신)이 乃今日金山寺鼎上立佛也(내금일금산사정상입불야)라.
律師(율사)가 齊行(제행)하야 將渡錦江(장도금강)호대 無船(무선)하더니 滿江魚族(만강어족)이 自來作橋(자래작교)하야, 異聞(이문)이 動世(동세)하야 新羅國王(신라국왕)이 迎立國師(영입국사)어늘, 律師(율사)가 啓悟國王(계오국왕)하야 千有餘載之后(천유여재지후)에 王(왕)이 於尊佛(어존불)에 願爲弟子(원위제자)하야 金銀穀帛(금은곡백)을 巨數自力( 거수자력)하니, 律師(율사)가 移龍邊山(이룡변산)하고 塡池以炭(전지이탄)하야 會誠力建(회성력건)하니, 宏傑寺宇(굉걸사우)가 乃今日三層閣彌勒殿(내금일삼층각미륵전)이오, 尊佛之 金身立佛(존불지 금신입불)이 爲天下之最(위천하지최)하야 以土亭之母嶽山下(이토정지모악산하)에 金佛(금불)이 能言之訣(능언지결)하야, 世(세)에 金佛之有言(금불지유언)을 待望者(대망자)이 多也(다야)니이다.
曰(왈), 我(아)난 不有言(불유언)가. 眞表之於我(진표지어아)에 有大緣也(유대연야)니라.
曰(왈), 昔(석)에 朱大明(주대명)이 禱金山彌勒(도금산미륵)하야 成願(성원)하고, 今(금)에 韓朝閔?(한조민비)가 有千山萬佛之祈(유천산만불지기)로대 獨於此(독어차)에 無(무)하노라.
下訓(하훈)하시니, 厥有四象抱一極(궐유사상포일극)하니 九州運祖洛書中(구주운조낙서중)이라. 道理(도리)난 不暮禽獸日이오 方位가 起萌草木風이라, 開闢精神은 黑雲月이오 遍滿物華가 白雪松이라, 男兒孰人(인)이 善三才오 何山이 無讓萬古鍾이라.

