제5편 을사편 공사기

一 章(1 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 下訓(하훈)하시니, 眞法(진법)이라.
曰(왈) 眞法(진법)은 天下之大法也(천하지대법야)니, 非王侯將相之器(비왕후장상지기)면 不可工(불가공)하노라. 曰(왈), 不可工者(불가공자)이 工之(공지)하면 受神罰(수신벌)하야 不可生也(불가생야)니라.
曰(왈), 眞法之工(진법之工)이 設有法(설유법)하고 告有法(고유법)하고 步有法(보유법)하야 餘他工不同(여타공부동)하니, 問先知先行者而后(문선지선행자이후)에 行之(행지)이 可也(가야)니라.
下訓(하훈)하시니 開闢呪(개벽주)라.
曰(왈), 此呪(차주)가 有天下之權能(유천하지권능)하니, 若人(약인)이 精工(정공)하야 有得力(유득력)하면 天下之兵器(천하지병기)가 盡數而來(진수이래)라도 爲粉碎(위분쇄)하노라. 曰(왈), 時來(시래)하야 有人而越此呪(유인이월차주)면 爲神撲殺(위신박살)하노라.
下訓(하훈)하시니 書傳序文(서전서문)이라.
曰(왈), 天地大運(천지대운)이 在此序文(재차서문)하노라. 曰(왈), 立我朝者(입아조자)난 此序(차서)를 少而万讀焉(소이만독언)하라. 曰(왈), 在我道之下(재아도지하)하야 以此序(이차서)로 有亡者(유망자)이 一人(일인)하고 有興者(유흥자)이 一人(일인)하노라.
曰(왈), 且生於數千載之下(차생어수천재지하)하야 而欲講明於數千載之前(이욕강명어수천재지전)이 亦以難矣之一節(역이난의지일절)은 天地(천지)에 奉淸水(봉청수)하고 可讀之文也(가독지문야)니라.
下訓(하훈)하시니 天地大道呪(천지대도주)라.
曰(왈), 堯(요)난 曆像日月星辰(역상일월성신)하야 敬授人時(경수인시)하야 明民時(명민시)하니, 此呪(차주)는 天地之津液(천지지진액)이라.
曰(왈), 我(아)난 作此呪(작차주)하야 誦之(송지)하니 天地万神(천지만신)이 舞之蹈之(무지도지)하노라. 曰(왈), 此呪(차주)는 少而五万讀焉(소이오만독언)하라.
下訓(하훈)하시니 侍天呪(시천주)라.
曰(왈), 此呪(차주)에 入有天地大氣也(입유천지대기야)니라. 曰(왈), 多讀此呪(다독차주)하면 無願不成(무원불성)하노라.
下訓(하훈)하시니 太乙呪(태을주)라.
曰(왈), 病來(병래)하면 天下之人(천하지인)이 皆誦此呪(개송차주)하야 救其命也(구기명야)니라. 曰(왈), 時來(시래)하면 天下之坊坊曲曲(천하지방방곡곡)에 聞此呪之誦聲(문차주지송성)하노라.
曰(왈), 此呪(차주)는 有天下之能(유천하지능)하니, 時來(시래)하면 誤被殺人之罪(오피살인지죄)라도 一讀(일독)에 可解也(가해야)니라. 曰(왈), 此呪(차주)를 少而三十万讀焉(소이삼십만독언)하라. 曰(왈), 此呪(차주)를 誦之又之(송지우지)하야 充之溢口(충지일구)하라.
下訓(하훈)하시니 七星經(칠성경)이라.
曰(왈), 此經(차경)은 除?求福之大經(제재구복지대경)이니라. 曰(왈), 西方之氣(서방지기)이 東來也(동래야)에 防之又東故(방지우동고)로 怪之(괴지)러니, 有爲外廛者(유위외전자)하니 正之以大魁貪狼文曲巨文祿存廉貞武曲破軍(정지이대괴탐랑문곡거문녹존염정무곡파군)하야 讀之(독지)하라.
下訓(하훈)하시니 七星經之血脈傳授(칠성경지혈맥전수)라.
下訓(하훈)하시니 天上乙龍呪(천상을룡주)라.
曰(왈), 此呪(차주)는 天地之詠詩也(천지지영시야)라.
下訓(하훈)하시니 雲長呪(운장주)라.
曰(왈), 此呪(차주)는 天下之大借力呪也(천하지대차력주야)니라. 曰(왈), 此呪(차주)는 人(인)이 誤被坐罪(오피좌죄)라도 時來(시래)하면 一讀(일독)에 獄門(옥문)이 自開(자개)니라.
下訓(하훈)하시니 神聖呪(신성주)라.
曰(왈), 此呪(차주)난 初也入道(초야입도)에 做工(주공)하면 身在半空(신재반공)하노라.
道路神將呪(도로신장주)라.
曰(왈), 人(인)이 誦此呪而行路(송차주이행로)하면 厥神(궐신)이 舞之迎之(무지영지)하노라.
下訓(하훈)하시니 桃梨園序(도리원서)라.
曰(왈), 萬古之文章(만고지문장)을 亦爲解寃(역위해원)하나니 須多誦焉(수다송언)하라.
下訓(하훈)하시니 十二地支物形符(십이지지물형부)라.
曰(왈), 此(차)는 太古之道術(태고지도술)이니 建設仙境(건설선경)에 有大用也(유대용야)라. 熟工焉(숙공언)하라.
下訓(하훈)하시니 五呪(오주)라.
曰(왈), 仙世之造化(선세지조화)이 在此呪也(재차주야)니라.
下訓(하훈)하시니 元精呪(원정주)라.
曰(왈), 此呪(차주)는 善熟工(선숙공)하면 百病(백병)이 皆退(개퇴)니라.

二 章(2 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 我道之下(아도지하)에 時來(시래)하면 上才(상재)난 有七日之工(유칠일지공)하야 成道(성도)하고, 中才(중재)난 有十四日之工(유십사일지공)하야 成道(성도)하고, 下才(하재)난 有二十一日之工(유이십일일지공)하야 成道(성도)하노라.
曰(왈), 凡爲天下事(범위천하사)호대 不時至(불시지)하고 爲人所知(위인소지)하면 爲害不淺( 위해불천)하노라. 是故(시고)로 我(아)난 局外作事也(국외작사야)니라.
曰(왈) 棋也(기야)이 一手之高(일수지고)면 爲勝(위승)하나니, 爲工於人所不知而待之焉(위공어인소부지이대지언)하라.
曰(왈), 神道(신도)난 至公也(지공야)라, 以神道(이신도)로 調理事物(조리사물)하면 有神妙之功(유신묘지공)하나니 此之謂無爲而化也(차지위무위이화야)니라. 曰我(왈아)난 統宰天下(통재천하)호대 用生長斂藏之理(용생장염장지리)하나니, 此之謂無爲也(차지위무위야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東學之人(동학지인)이 呪誦也(주송야)에 或有跳戰者(혹유도전자)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 不勝受其氣也(불승수기기야)니 夫木之枝葉(부목지지엽)이 靜則保氣(정즉보기)하고 搖則洩氣(요즉설기)니라. 曰(왈), 呪誦之法(주송지법)이 合掌(합장)하야 端坐不動(단좌부동)하고 正心誠意(정심성의)하면 善也(선야)니라. 曰(왈), 呪誦(주송)에 飽食緩讀(포식완독)하야 天之氣(천지기)이 如降周身(여강주신)하고 不失氣(불실기)하라.
曰(왈), 墜壑(추학)하면 損命(손명)하노라. 弟子(제자)이 問曰(문왈), 墜壑者(추학자)는 何謂乎(하위호)잇가. 曰(왈), 墜虛靈(추허령)하야 不能救(불능구)하면 誤平生也(오평생야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 做工之人(주공지인)이 誤入虛靈(오입허령)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 心有不正(심유부정)하고 瓷有多作(척유다작)하고 法有不備(법유불비)하노라.
曰(왈), 我道之下(아도지하)에 世之人(세지인)이 有太乙道人之稱(유태을도인지칭)하면 太平天下也(태평천하야)니라.
曰(왈), 時乎胞胎之運(시호포태지운)이니 兒童之世(아동지세)니라. 是故(시고)로 致誠(치성)에 脫周衣而獻拜(탈주의이헌배)하라. 時來(시래)하여 加冠致誠(가관치성)하면 天下太平(천하태평)하노라.
曰(왈), 我道之下(아도지하)에 奉道之日(봉도지일)이 卽其人在后天之生(즉기인재후천지생)하야 爲一歲(위일세)하노라.
曰(왈), 致誠諸需(치성제수)에 不用牝雌(불용빈자)하라.
曰(왈), 致誠(치성)에 獻拜(헌배)호대, 以攀天 撫地 察人之法(이반천 무지 찰인지법)으로 行之(행지)하라. 此(차)난 天地人三才合德之理(천지인삼재합덕지리)니라.
曰(왈), 致誠(치성)에 獻拜(헌배)호대 必南向爲之(필남향위지)하라. 舊天(구천)은 子坐午向(자좌오향)하거늘 我(아)난 午坐子向(오좌자향)하노라.
曰(왈), 後來之人(후래지인)이 有告我(유고아)어든 心告焉(심고언)하라. 人皆有私情(인개유사정)하야 向人有不可言者(향인유불가언자)하고, 使人有不可聽者(사인유불가청자)하니 是故(시고)로 細細心告(세세심고)하라. 我在西蜀(아재서촉)이라도 無漏聞(무루문)하노라. 曰(왈), 生來罪過(생래죄과)를 推思追悔(추사추회)하야 告我求赦(고아구사)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 每使弟子(매사제자)로 端坐思罪過(단좌사죄과)하야 告之(고지)하라 하사, 有未及(유미급)하면 開諭(개유)하시고 受四拜求赦(수사배구사)하사 曰(왈), 赦汝生來之罪過(사여생래지죄과)하니 更勿留心焉(갱물유심언)하라 하시니, 以此(이차)하야 弟子之徒(제자지도)이 生來之罪(생래지죄)가 得赦乎(득사호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 赦之(사지)니 天地之間(천지지간)에 何有罪過(하유죄과)리오. 自暴自棄(자포자기)하면 易入誤道(이입오도)하나니, 務日新之德(무일신지덕)이 可也(가야)니라.
曰(왈), 七山海之漁業(칠산해지어업)이 亦有定食者而獲之(역유정식자이획지)니라.
曰(왈), 大小之人(대소지인)이 公私之間(공사지간)에 定基地(정기지)어든, 於基地之神(어기지지신)에 致誠(치성)이 可也(가야)니라.
曰(왈), 易學六十四卦之文(역학육십사괘지문)을 多誦(다송)하라. 天地之運(천지지운)이 衰(쇠)하면 易衰(역쇠)하고, 天地之運(천지지운)이 盛(성)하면 易興(역흥)하노라. 曰(왈), 天地萬理(천지만리)가 在乎易(재호역)하고, 藥理(약리)가 亦在六十四卦(역재육십사괘)하노라.
曰(왈), 二十四節侯之文(이십사절후지문)은 好文也(호문야)니라. 人(인)이 善解事理(선해사리)하면 雖幼(수유)나 謂知之節序(위지지절서)하고, 人(인)이 不解事理(불해사리)하면 雖老(수노)나 謂不知節序(위부지절서)하노라.

三 章(3 장)

扶安人(부안인) 辛元一(신원일)이 願爲弟子(원위제자)하니라.
曰(왈), 天下之事物(천하지사물)이 天之有命而人有行焉(천지유명이인유행언)하노라.
下訓(하훈)하시니, 惡將除去無非草(악장제거무비초)오 好取看來摠是花(호취간래총시화)라.
曰(왈), 蛇亦得人薦而后(사역득인천이후)에 成龍也(성룡야)니라.
曰(왈), 大人之言(대인지언)은 能徹九天(능철구천)하고, 至理之言(지리지언)은 能行万世(능행만세)하노라.
下訓(하훈)하시니 以閑談敍話(이한담서화)로 可起風塵(가기풍진)하고, 以閑談敍話(이한담서화)로 能掃風塵(능소풍진)하나니라.
曰(왈) 眞實之言(진실지언)은 天亦不能破之(천역불능파지)하고, 無實之言(무실지언)은 時至則壞無餘地(시지즉괴무여지)니라.
下訓(하훈)하시니 非人情(비인정)이면 不可近(불가근)이오, 非情義(비정의)면 不可近(불가근)이오, 非義會(비의회)면 不可近(불가근)이오, 非會運(비회운)이면 不可近(불가근)이오, 非運通(비운통)이면 不可近(불가근)이오, 非通靈(비통령)이면 不可近(불가근)이오, 非靈泰(비영태)면 不可近(불가근)이오, 非泰通(비태통)이면 不可近(불가근)이니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 或間也(혹간야)에 富豪之人(부호지인)이 特爲用心(특위용심)하야 珍需盛饌(진수성찬)을 備進(비진)하면, 三匙不嘗(삼시불상)하시고 命退(명퇴)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 非不知厥富之用心勇力(비부지궐부지용심용력)이언마는 富家(부가)에 多怨鬼(다원귀)하야 含寃一鬼(함원일귀)가 付米一粒(부미일립)하니 不可食(불가식)하노라. 曰(왈), 富不可近(부불가근)하라. 曰(왈), 富豪(부호)에 有天心者(유천심자)이 寡(과)니라. 曰(왈), 富豪之庫(부호지고)에 怨鬼充滿(원귀충만)하야 時至爆發(시지폭발)하노라.
曰(왈), 時來(시래)하면 善惡之分(선악지분)이 如豆菜之拔也(여두채지발야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 在客(재객)하사 旅舍(여사)에 精室(정실)이 多也(다야)어늘, 恒時(항시)에 歡與商賈(환여상가)로 同宿(동숙)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 世之勞苦(세지노고)가 居之(거지)하니 房名曰(방명왈), 福老(복로)니라. 是故(시고)로 我(아)난 拾老福(拾老福)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 濁酒(탁주)난 酒之下品也(주지하품야)어늘, 每時(매시)에 樂然飮之(낙연음지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下之農(천하지농)이 飮之(음지)하니 我歡(아환)이 在此(재차)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 間間也(간간야)에 在野(재야)하사 逢農聚坐(봉농취좌)하시면 與衆歡談(여중환담)하사 忘分自樂(망분자락)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下之樂事(천하지락사)니라. 世(세)에 有有知而行善者(유유지이행선자)이 多乎(다호)아. 有不知而行善者(유부지이행선자)는 農民也(농민야)니라. 天心(천심)이 在農(재농)하고 民生(민생)이 在農(재농)하노라.
曰(왈), 我(아)난 福(복)이 有塵芒之小(유진망지소)라도 不棄(불기)하노라.
一日(일일)에 在路(재로)하사 指前村(지전촌)하시고 曰(왈), 薄福之村也(박복지촌야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 何謂之薄福乎(하위지박복호)잇가.
曰(왈), 無道家也(무도가야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 來世之運(내세지운)에 非道人(비도인)이면 不可生乎(불가생호)잇가.
曰(왈), 雖非修道(수비수도)라도 勞農(노농)은 先天(선천)에 受賤待(수천대)하니 勞農之人(노농지인)이 多生也(다생야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 巨富三人(거부삼인)이 願爲弟子(원위제자)할새, 未及到(미급도)하야난 ?荊芥(전형개)하시고, 及到(급도)하야 書字(서자)하시고, 請謁(청알)하야난 大聲責之(대성책지)하시고, 懇願(간원)하야난 示物目命獻誠(시물목명헌성)하시니 物目之費(물목지비)가 厥富盡入而無餘(궐부진입이무여)라 하야 自破(자파)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), ?荊芥(전형개)난 ?荊軻也(전형가야)오, 示物目(시물목)은 命自退之道也(명자퇴지도야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 來者(내자)에 開自新之道(개자신지도)면 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 富有多戚(부유다척)하니 欲救之(욕구지)면 奚暇(해가)에 行天地公事乎(행천지공사호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子一人(제자일인)이 於五里許(어오리허)에 誠作鷄湯(성작계탕)하야 悅以奉上(열이봉상)이어늘, 愛莫措之(애막조지)하사 三視(삼시)하시고 命賜弟子(명사제자)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 愛莫措之(애막조지)난 知至誠所在(지지성소재)오, 命賜弟子(명사제자)난 有先嘗者(유선상자)라 於禮(어례)에 不可食也(불가식야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 盛需會食(성수회식)에 有人(유인)이 先匙(선시)하면, 時食(시식)을 命退(명퇴)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 天下(천하)에 禮不可在次(예불가재차)니라
弟子(제자)이 問曰(문왈) 弟子(제자)이 一人(일인)이 作鷄湯(작계탕)할새 棄頭棄足(기두기족)을 家人(가인)이 不知而先食(부지이선식)하니 以此命退乎(이차명퇴호)잇가.
曰(왈), 供我者(공아자)난 不棄頭棄足(불기두기족)하야 用純(용순)하고, 棄頭棄足(기두기족)을 於禮(어례)에 亦不可先食(역불가선식)하노라.
曰(왈), 厥身(궐신)이 不潔(불결)하거든 於禮(어례)에 不對我(불대아)하고 不拜我(불배아)하노라.

四 章(4 장)

乙巳春(을사춘)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 龍頭峙(용두치)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 一進會徒(일진회도)가 乘日勝之勢(승일승지세)하야 絃動東土(흔동동토)하니 韓廷(한정)이 亦無奈何(역무내하)하야 垂手傍觀(수수방관)하고, 今於全州(금어전주)에 車輪紅等(차윤홍등)이 大 ? 籠城(대 ? 농성)하야 强要開門(강요개문)하니 府吏(부리)가 聚民防守(취민방수)하야 將有大殺之慘也(장유대살지참야)니이다.
曰(왈), 入死地者(입사지자)를 艱辛救之矣(간신구지의)러니 更犯死地(갱범사지)하니 又救之也(우구지야)리라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하사 來人去客(내인거객)에 命賜酒食(명사주식)하시니 當日(당일)에 雙方(쌍방)이 和好(화호)하니라.
笑曰(소왈), 古人(고인)이 以一籌(이일주)로 能退十万之兵云(능퇴십만지병운)이어늘, 我(아)난 以六十兩(이육십냥)으로 使一吏和解(사일리화해)하니 我(아)난 不及古人也(불급고인야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 向日一吏之爭(향일일리지쟁)에 更犯死地者(갱범사지자)를 又救之云(우구지운)하시니 指何人乎(지하인호)잇가.
曰(왈), 善亦天數(선역천수)오, 惡亦天數(악역천수)니라.
下訓(하훈)하시니 人生世間(인생세간)에 何滋味(하자미)오, 曰衣曰食(왈의왈식)이오 衣食然后(의식연후)에 曰色也(왈색야)라. 故(고)로 至於衣食色之道(지어의식색지도)하야난 各受天地之氣也(각수천지지기야)라. 惑世誣民者(혹세무민자)와 欺人取物者(기인취물자)도 亦受天地之氣也(역수천지지기야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 亂先治後(난선치후)하고, 禍先福後(화선복후)하고, 惡先善後(악선선후)하고, 亡先興後(망선흥후)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 亂禍惡亡(난화악망)이 爲先(위선)하니 何以乎(하이호)잇가.
有小亂而后(유소란이후)에 有大治(유대치)하고, 有小禍而后(유소화이후)에 有大福(유대복)하고, 有小惡而后(유소악이후)에 有大善(유대선)하고, 有小亡而后(유소망이후)에 有大興(유대흥)하나니, 是故(시고)로 亂禍惡亡者(난화악망자)난 亂運之暫(난운지잠)이오, 治福善興者(치복선흥자)난 治世之長(치세지장)이니라.
下訓(하훈)하시니, 桀惡其時也(걸악기시야)오 湯善其時也(탕선기시야)라. 天道(천도)이 敎桀於惡(교걸어악)하고 天道(천도)이 敎湯於善(교탕어선)하나니, 桀之亡(걸지망)과 湯之興(탕지흥)이 在伊尹(재이윤)이니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 土亭之訣(토정지결)이 造主碁?局(조주기번국)하니 兆始烈煽蚊(조시열선문)이라. 今朝跨刀子(금조과도자)가 昔日碩功勳(석일석공훈)이라. 木之十八子(목지십팔자)가 絲冬海島汾(扮?)(사동해도분)이라.
欲免斯塗炭(욕면사도탄)이면 無如石井崑(무여석정곤)이라. 石井(석정)이 非難知(비난지)라 寺畓七斗落(사답칠두락)이라. 亥馬上下路(해마상하로)가 正是石井崑(정시석정곤)이라.
吉運(길운)이 有轉(유전)하니 醇風(순풍)이 不變(불변)이라. 種財可畏(종재가외)오 種德可生(종덕가생)이라. 東土(동토)가 雖佳(수가)나 不如南州(불여남주)라 하고 又曰(우왈), 龜玆一隅(구자일우)에 朝母苟活(조모구활)하고 黑子孤城(흑자고성)에 白首君王(백수군왕)이라 하니 何謂乎(하위호)잇가.
曰(왈), 土亭(토정)은 方可謂之先生也(방가위지선생야)로다. 造主者(조주자)난 輩(輦?)失兩夫也(배실양부야)오, 煽蚊者(선문자)난 有功之文也(유공지문야)오, 亥馬者(해마자)난 南出北流之水也(남출북류지수야)오, 種財可畏(종재가외)난 亂道之世也(난도지세야)오, 種德可生(종덕가생)은 眞法之始也(진법지시야)니라.
龜玆一隅(구자일우)는 閱歷風霜也(열력풍상야)오, 黑子孤城(흑자고성)은 草屋數間也(초옥수간야)오, 白首君王(백수군왕)은 東學歌詞之李花桃花滿發也(동학가사지이화도화만발야)니라.
曰(왈), 草幕之家(초막지가)에 聖人(성인)이 出焉(출언)하노라.

五 章(5 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 下訓(하훈)하시니 少年才氣拔天摩(소년재기발천마)하니 手把龍泉幾歲磨(수파용천기세마)오, 石上梧桐知發響(석상오동지발향)이오 音中律呂有餘和(음중율려유여화)라, 口傳三代時書敎(구전삼대시서교)오 文起千秋道德波(문기천추도덕파)라, 疲弊已成賢士價(피폐이성현사가)하니 賈生何事怨長沙(가생하사원장사)오.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東土(동토)에 有鄭鑑錄之訣(유정감록지결)하니 可以信乎(가이신호)잇가.
曰(왈), 李朝之僞作也(이조지위작야)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 無學之訣(무학지결)이 黃蛇難免鼠?狗(황사난면서절구)오 白馬(백마)에 可見龍吟衰(가견용음쇠)라. 寅卯(인묘)에 事可知(사가지)오 戌亥(술해)에 人多死(인다사)라. 太祖數何在(태조수하재)오 元是五百年(원시오백년)이라. 五百年以後(오백년이후)에 北賊爲全親(북적위전친)이라. 辰巳(진사)에 聖人出(성인출)이오, 午未(오미)에 樂堂堂(낙당당)이라. 三奠三乃古(삼전삼내고)가 內應滅三韓(내응멸삼한)이라. 木子將軍劍(목자장군검)이오 走肖大夫筆(주초대부필)이라. 山?(산추)가 謀一劍(모일검)하니 血流終三春(혈류종삼춘)이라. 如是三一客(여시삼일객)이 能制能定止(능제능정지)라. 戊辰己巳上(무진기사상)에 亂龍(난룡)이 起閤間(門?)(기합간)이라. 辰巳(진사)에 君何去(군하거)오. 午未(오미)에 樂堂堂(낙당당)이라. 靑衣(청의)가 自南來(자남래)하니 以(似?)僧則非僧(사승즉비승)이라. 十女奉一夫(십녀봉일부)하고 百家幷一牛(백가병일우)라. 小僧(소승)이 雖不肖(수불초)나 無改小僧言(무개소승언)하소라 하니 此可以信乎(차가이신호)잇가.
曰(왈), 無學之說(무학지설)이 明明白白也(명명백백야)로다. 曰(왈), 今也(금야)에 人亦無名之人(인역무명지인)이 受吉運(수길운)하고, 地亦無名之地(지역무명지지)가 回氣數(회기수)하노라.
乙巳夏五月 日 時(을사하오월 일 시)에 大先生(대선생)이 在泰仁山上(재태인산상)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시니, 法度(법도)가 嚴正(엄정)하고 節次(절차)가 靜肅(정숙)하니라.
命衆弟子(命衆제자)하사 曰(왈), 一言一動(일언일동)에 無敢或妄(무감혹망)하야 謹愼待之(근신시지)하라. 有時而自天聲聞(유시이자천성문)하니 大軍之侍衛行進(대군지시위행진)이오, 衆馬之振鈴(중마지진령)이라. 下勅多時(하칙다시)하시니 此公事(차공사)를 不明敎(불명교)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 公事畢也(공사필야)에 不移時(불이시)하야 城內騷然(성내소연)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 衆神之及歸也(중신지급귀야)에 懲不義也(징불의야)니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 使人探問(사인탐문)하니 城內(성내)에 有大悖義理者(유대패의리자)하야, 靑年之輩(청년지배)가 當夜(당야)에 成群作黨(성군작당)하야 到家破産(도가파산)하고, 厥夫婦(궐부부)가 被傷出血(피상출혈)하야 以此(이차)復命(복명)하거늘 命招開諭(명초개유)하사 曰(왈), 人之禍福(인지화복)이 由乎己(유호기)하고 不由乎人(불유호인)하나니 悔改前非(회개전비)하면 前路有開(전로유개)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 有一人者(유일인자)하야 以我一行之德(이아일행지덕)으로 家道爲饒足也(가도위요족야)어늘, 近日(근일)에 見吾徒之用乏(견오도지용핍)하고 冷待如氷(냉대여빙)하야 厥所行(궐소행)이 近於禽獸故(근어금수고)로 欲懲治(욕징치)러니 大責之(대책지)하사 曰(왈), 我之所過也(아지소과야)에 遺德(유덕)이 可乎(가호)아, 遺禍(유화)가 可乎(가호)아 하사 怒之(노지)러니, 公事當夜(공사당야)에 忽作大聲(홀작대성)하더니 厥家顚倒(궐가전도)하야 人畜(인축)이 多傷(다상)하고, 后(후)에 三建三覆(삼건삼복)하야 莫知所措(막지소조)러니, 一日(일일)에 一木工(일목공)이 自請而來(자청이래)하야 神技妙手(신기묘수)가 半日(반일)에 過人一月之工(과인일월지공)하야 以完築(이완축)하고 工錢(공전)을 亦辭退(역사퇴)하야, 觀者(관자)이 皆謂神助(개위신조)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 可憐情狀(가련정상)하야 命神爲之也(명신위지야)니라.
曰(왈), 時來(시래)하면 一夜之間(일야지간)에 建三十六万家(건삼십육만가)하나니, 仙世仙居(선세선거)가 宏傑壯麗(굉걸장려)하야 金粧鳳刻(금장봉각)이 輝煌燦爛(휘황찬란)하니, 亦散時而成(역삽시이성)하야 汝徒之居(여도지거)니라.
曰(왈), 我(아)난 改天引下(개천인하)하나니 使神人(사신인)으로 昇降(승강)이 從便(종편)하노라.
曰(왈), 我世(아세)에 以功德之多寡(이공덕지다과)하야 居家有等(거가유등)하니, 黃金唐鞋(황금당혜)오 黃金門環也(황금문환야)라. 以下居上(이하거상)하면 神(신)이 以?片(이철편)으로 驅之(구지)하고, 以下毁上(이하훼상)하면 立地口斜(입지구사)하노라.
曰(왈), 我世(아세)에 不在我下(부재아하)하면 盲目一神(맹목일신)을 亦不可使也(역불가사야)니라.
曰(왈), 我(아)난 以古阜 井邑 泰仁 扶安 金堤(이고부 정읍 태인 부안 김제)와 全州 淳昌 益山 沃溝 咸悅(전주 순창 익산 옥구 함열)로 作都城(작도성)하나니, 文武之都(문무지도)에 越等七培(월등칠배)라 可居也(가거야)니라.
曰(왈), 一符(일부)에 一山(일산)을 可移(가이)니 我世(아세)에 拓西海(척서해)하노라.
曰(왈), 我居(아거)에 北門(북문)이 立全州(입전주)하노라.
曰(왈), 時來(시래)하면 金山寺(금산사)에 作人山人海(작인산인해)하노라.

六 章(6 장)

大先生(대선생)曰(왈), 昔(석)에 有一農(유일농)하야 自春爲溝(자춘위구)하야 遠水(원수)를 欲引之(욕인지)어늘 一村之人(일촌지인)이 嘲之曰(조지왈), 時有穀雨(시유곡우)어늘 徒費心力也(도비심력야)라 호대 勇往不顧(용왕불고)러니, 及農時(급시농)하야 天(천)이 大旱(대한)하니 村民(촌민)이 皆廢農(개폐농)하고, 厥農(궐농)은 ?費一力(재비일력)하야 得水灌漑(득수관개)하니 年農(연농)이 大有(대유)하니라.
曰(왈) 我(아)난 昔(석)에 明國(명국)에 有來(유래)니라.
曰(왈), 松竹(송죽)이 四時長靑(사시장청)하니 此(차)난 不知節序者也(부지절서자야)니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 行法(행법)하시고 曰(왈), 郭?宇(곽면우)가 以虛譽(이허예)로 聞于世(문우세)하니 除之(제지)호리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 若就寢(약취침)하시면 雖有大急(수유대급)이라도 不敢告(불감고)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 爲寢(위침)에 有命(유명)이면 我(아)난 不在人間也(부재인간야)니라. 曰(왈), 天(천)이 大雪(대설)하거든 知天上(지천상)에 有大公事(유대공사)하라.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 後日(후일)에 來問者(내문자)어든 所聞所見(소문소견)을 告其人(고기인)하라 行與不行(행여불행)은 在其人也(재기인야)니라.
曰(왈), 於人(어인)에 一事一理(일사일리)를 有所學(유소학)하면 爲先生(위선생)하노라
曰(왈), 善能做工(선능주공)하라. 不修道而待時(불수도이대시)하면 當成道(당성도)하야 骨節(골절)이 有退也(유퇴야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 嚼痰還下(작담환하)어늘 大驚責之(대경책지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 火塊(화괴)를 嚼下(작하)하니 不驚責乎(불경책호)아. 曰(왈), 痰(담)은 於心(어심)에 如雲蔽天(여운폐천)하니라. 曰(왈), 我道之下(아도지하)에 善工者(선공자)난 疹內之痰(체내지담)이 皆出(개출)하노라.
乙巳秋七月(을사추칠월)에 在扶安開岩寺(재부안개암사)하사 行法(행법)하시고 沾水指(旨?)頭(첨수지두)하사 指向石橋(지향석교)하시니, 忽然黑雲(홀연흑운)이 ?墨(번묵)하고 雷雨大作(뇌우대작)하야 亂流奔放(난류분방)하야 ??大野(망망대야)이 爲水國(위수국)하니라.
曰(왈), 我(아)이 爲之(위지)면 天下之爲水國(천하지위수국)이 一時之事(일시지사)오, 億兆之爲死生(억조지위사생)이 一時之事(일시지사)니라.
元一(원일)이 告曰(고왈), 世(세)에 倫綱(윤강)이 相悖(상패)하고 利慾(이욕)이 交爭(교쟁)하니, 善興惡亡(선흥악망)하야 仙世之望(선세지망)이 一日(일일)이 似長久也(사장구야)니이다.
曰(왈), 天地之大運(천지之大運)이 有度數(유도수)하고 人間之大業(인간지대업)이 有機會(유기회)하니, 背行度數(배행도수)하고 逆作機會(역작기회)하면 哀哉蒼生(애재창생)이 不可生也(불가생야)니라. 是故(시고)로 濟生醫世(제생의세)난 聖人之業(성인지업)이오, 災民革世(재민혁세)난 雄伯之術(웅백지술)이니라.
元一(원일)이 告曰(고왈), 世(세)에 弟子之徒(제자지도)를 誹謗嘲笑者(비방조소자)이 多(다)하오니 懲之治之(징지치지)하소서.
曰(왈), 知者(지자)난 爲不知之所笑(위부지지소소)하나니 天下之人(천하지인)이 皆死(개사)하고 汝(여)이 獨生(독생)하면 汝心(여심)이 悅乎(열호)아. 學大人者(학대인자)난 務在好生(무재호생)하야 視人如己(시인여기)하고 視民如傷(시민여상)하노라.
曰(왈), 治世(치세)이 不遠也(불원야)어늘 修心(수심)이 爲忙也(위망야)로다. 曰(왈), 待時有甚(대시유심)하면 有心篤焉(유심독언)하고, 待時無甚(대시무심)하면 無心篤焉(무심독언)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 乙巳秋(을사추)에 在古阜(재고부) 立石(입석)하사 脚氣與諸病(각기여제병)을 呻吟月餘(신음월여)하시니 何以乎(하이호)잇가.
無明敎(무명교)하시니라.
曰(왈), 人能修德(인능수덕)하면 天地同仁(천지동인)하노라.
一日(일일)에 在路(재로)하사 見子(견자)이 抗父(항부)하야 言行無道(언행무도)하시고 止行步(지행보)하신대, 卽地(즉지)에 厥漢(궐한)이 呼吸(호흡)이 難通(난통)하야 幾至死境(기지사경)하야 叫苦(규고)어늘 救之(구지)하시고 問曰(문왈), 汝心(여심)이 苦乎(고호)아.
厥(궐)이 對曰(대왈), 幾死僅生(기사근생)하야 苦莫苦焉(고막고언)하나이다.
曰(왈), 汝抗汝父(여항여부)하니 父心(부심)이 何似(하사)리오. 較於汝苦(교어여고)하야 推思輕重(추사경중)하라.
厥(궐)이 伏罪立誓(복죄입서)어늘 曰(왈), 孝者(효자)난 萬福之原(만복지원)이오 萬行之本(만행지본)이니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 止步(지보)에 呼吸(호흡)이 難通(난통)하고 移步(이보)에 卽通(즉통)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 無父母(무부모)하면 無生(무생)하고 無孝道(무효도)하면 無行(무행)하노라.
一日(일일)에 聞村婦(문촌부)이 辱子凶惡(욕자흉악)하시고 曰(왈), 養子(양자)호대 自祝自願(자축자원)이 如此(여차)하니 如願成之也(여원성지야)리라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 先天(선천)에 敎化(교화)가 不及細民하야 口習(구습)이 成性(성성)하니이다.
曰(왈), 口德之薄(구덕지박)이 如此(여차)하니 何福(하복)이 相尋(상심)고.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方(지방)에 賊徒(적도)이 亂行(난행)하야 民情(민정)이 不安(불안)하나이다.
曰(왈), 賊徒之行(적도지행)이 非無可食也(비무가식야)라. 空貪人材(공탐인재)하야 害人自死(해인자사)하나니, 移力農事(이력농사)하야 使之作福作食也(사지작복작식야)리라. 唾棄落路(타기락로)하신대 賊行(적행)이 沈熄(심식)하고 民生(민생)이 得安(득안)하니라.
古阜人(고부인) 黃應鍾(황응종)과 南原人(남원인) 金光贊(김광찬)과 餘他諸人(여타제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라.

七 章(7 장)

乙巳秋八月 日 時(을사추팔월 일 시)에 大先生(대선생)이 在會仙(재회선)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시니, 弟子(제자)이 命(명)으로 列坐(열좌)하야 正心謹愼(정심근신)하니라.
下勅(하칙)하시니, 運來重石何山遠(운래중석하산원)고 粧?尺椎喬木秋(장득척추교목추)라.
弟子(제자)이 命(명)으로 心告(심고)호대 非先生文明乎(비선생문명호)아 하야 受之(수지)하니라.
下勅(하칙)하시니, 霜心玄圃淸寒菊(상심현포청한국)이오 石骨靑山瘦落秋(석골청산수락추)라.
弟子(제자)이 命(명)으로 心告(심고)호대 非先靈文明乎(비선령문명호)아 하야 受之(수지)하니라.
下勅(하칙)하시니, 千里湖程孤棹遠(천리호정고도원)이오 万邦春氣一筐圓(만방춘기일광원)이라.
弟子(제자)이 命(명)으로 心告(심고)호대 非先王文明乎(비선왕문명호)아 하야 受之(수지)하니라.
下勅(하칙)하시니, 時節花明三月雨(시절화명삼월우)오 風流呪洗百年塵(풍류주세백년진)이라.
弟子(제자)이 命(명)으로 心告(심고)호대 非先生先靈先王合德文明乎(비선생선령선왕합덕문명호)아 하야 受之(수지)하니라.
下勅(하칙)하시니, 風霜閱歷誰知己(풍상열력수지기)오 湖海浮遊我得顔(호해부유아득안)이라. 驅情萬里山河友(구정만리산하우)오 功德千門日月妻(공덕천문일월처)라.
弟子(제자)이 命(명)으로 心告(심고)호대 非吾徒得意之秋乎(비오도득의지추호)아 하야 受之(수지)하니라.
一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 大人輔國正持身(대인보국정지신)하니 磨洗塵天運氣新(마세진천운기신)이라, 遺恨警深終聖意(유한경심종성의)하니 一刀分在萬方心(일도분재만방심)이라.
曰(왈), 此(차)난 閔泳煥之輓章也(민영환지만장야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 閔泳煥(민영환)이 韓朝重臣(한조중신)으로 現職(현직)이 在侍從武官長(재시종무관장)하야 世道(세도)이 赫赫(혁혁)하거늘 何賜輓章乎(하사만장호)잇가.
曰(왈), 參酌時勢(참작시세)컨대 以一刀分在萬方心(이일도분재만방심)으로 知世運也(지세운야)리라.
乙巳秋에 在咸悅會仙(재함열회선)하사 下勅(하칙)하시니, 四五世(사오세)에 無顯官(무현관)하니 先靈(선령)이 生儒學 死學生(생유학 사학생)이오, 二三十(이삼십)에 不功名(불공명)하니 子孫(자손)이 入書房 出碩士(입서방 출석사)라. 曰(왈), 我(아)난 天下(천하)에 擇人(택인)이 如此(여차)하노라.
弟子之中(제자지중)에 自韓廷(자한정)으로 受微官末職之職啣敎旨者(수미관말직지직함교지자)면 命焚燒厥紙(명분소궐지)하시고 嚴禁行世(엄금행세)하사 曰(왈), 一身兩役(일신양역)이면 身爲兩斷(신위량단)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 將行次(장행차)하실새 雪路泥?(설로니녕)하야 不能寸進(불능촌진)하고 庶民(서민)이 爲苦悶也(위고민야)니이다.
曰(왈), 勅令治道神將(칙령치도신장)호리라. 下勅(하칙)하시니 御在咸羅山下(어재함라산하)라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 下勅(하칙)에 朔風(삭풍)이 大起(대기)하야 泥路(니로)가 卽固(즉고)하고 庶民(서민)이 改履而行(개이이행)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)에 神(신)이 爲之(위지)어늘 何有不能(하유불능)고.
下訓(하훈)하시니 若有一介臣(약유일개신)이 斷斷兮(단단혜)오 無他技(무타기)나, 其心(기심)이 休休焉(휴휴언)혼데 其如有容焉(기여유용언)이라.
人之有技(인지유기)를 若己有之(약기유지)하며 人之彦聖(인지언성)을 其心好之(기심호지)이 不?若自其口出(불시약자기구출)이면 寔能容之(식능용지)라, 而能保我子孫黎民(이능보아자손여민)하니 尙亦有利哉(상역유리재)인뎌.
人之有技(인지유기)를 冒疾而惡之(모질이오지)하며 人之彦聖(인지언성)을 而違之(이위지)하야 ?不通(비불통)이면 寔不能容(식불능용)이라, 而不能保我子孫黎民(이불능보아자손여민)이니 亦曰殆哉(역왈태재)인뎌.
曰(왈), 國之興亡(국지흥망)이 在此二心(재차이심)하고, 人之善惡(인지선악)이 在此二心(재차이심)하고, 臣之忠逆(신지충역)이 在此二心(재차이심)하노라.
一日(일일)에 或(혹)이 行母葬(행모장)하거늘 指地(지지)하시고 曰(왈), 葬此(장차)하라. 厥(궐)이 不從也(불종야)어늘 曰(왈), 畵龍千年(화룡천년)에 不知眞龍之至(부지진룡지지)로다.

八 章(8 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 時來(시래)하면 天下(천하)에 大病(대병)이 出(출)하야 人世(인세)이 幾乎全滅(기호전멸)하노라. 汝之徒(여지도)난 修醫統(수의통)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有百祖一孫之說(유백조일손지설)하고, 有非兵非飢(유비병비기)가 積屍載路之說(적시재로지설)하고, 有病萬飢千兵百之說(유병만기천병백지설)하니 以此謂乎(이차위호)잇가.
曰(왈), 先天(선천)에 惡業諸杜(악업제수)가 釀作天下之病(양작천하지병)하야 爲怪疾(괴질)하노라. 春夏(춘하)에 無病(무병)하야 春夏所杜(춘하소수)가 入秋換節(입추환절)하야 發作病勢(발작병세)하나니, 天地大運(천지대운)이 時乎大秋(시호대추)니라.
天地一元(천지일원)이 當秋運(당추운)하야, 先天諸杜(선천제수)가 秋運之下(추운지하)에 大病(대병)이 大發(대발)하고, 先天諸惡(선천제악)이 釀成天下之大亂(양성천하지대란)하나니, 大亂之下(대란지하)에 大病(대병)이 大發(대발)하야 襲于全世(습우전세)하면 避無其方(피무기방)하고 藥無可施(약무가시)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 病劫(병겁)이 如此(여차)하면 天下(천하)에 無藥乎(무약호)잇가.
曰(왈), 持藥者(지약자)이 先死(선사)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 西醫(서의)난 爲無用之物(위무용지물)하노라. 天無盡殺之理(천무진살지리)하니 是故(시고)로 在天仙佛聖神(재천선불성신)이 願我降世(원아강세)하야 救億兆之病死(구억조지병사)하고, 開萬世之仙境(개만세지선경)하나니 從我者(종아자)는 生(생)하노라.
弟子(제자)이告曰(고왈), 天下之人(천하지인)이 皆奉道(개봉도)하면 何憂乎大病之來世乎(하우호대병지래세호)잇가.
曰(왈), 奉道甚難(봉도심난)하니 富强權驕(부강권교)난 告之受侮(고지수모)하고, 貧弱病苦(빈약병고)난 勸之可從(권지가종)하나니 有三生之緣者(유삼생지연자)아 能之(능지)니라.
曰(왈), 從我者(종아자)난 病不敢犯(병불감범)하나니, 有誤犯(유오범)이라도 讀太乙呪三遍하면 病(병)이 自退(자퇴)하고, 讀之無暇(독지무가)하면 呼我三次(호아삼차)하라. 病(병)이 自退(자퇴)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 不敢犯奉道者(불감범봉도자)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 虎疫神將(호역신장)이 受天命來世(수천명내세)하니 敢不誤犯(감불오범)하노라. 我(아)난 東土(동토)에 三災八難之甚者(삼재팔난지심자)를 皆除之(개제지)하고, 獨存病劫者(독존병겁자)난 使汝徒(사여도)로 以此(이차)하야 布德天下(포덕천하)하고 廣濟蒼生(광제창생)하노라.
曰(왈), 病來(병래)하면 汝之徒(여지도)가 救天下蒼生(구천하창생)하나니, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆報恩汝徒(개보은여도)하고, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆奉道汝敎(개봉도여교)하고, 天下之億兆衆生(천하지억조중생)이 皆合心汝歸(개합심여귀)하나니, 統一天下(통일천하)가 卽在其中(즉재기중)하고, 天地大道(천지대도)가 卽行其中(즉행기중)하고, 万世靈藥(만세령약)이 卽成其中(즉성기중)하노라.
曰(왈), 病來(병래)하면 別有方道(별유방도)하야 命作待之(명작대지)하리니 時來(시래)하면 用之天下(용지천하)하노라.
曰(왈), 西國(서국)에 有飛氣(유비기)하야 載凶肆虐(재흉사학)하리니, 當此時(당차시)하면 換之花粧(환지화장)하고 迎汝以去(영여이거)하야 食前方丈(식전방장)이오, 佳姬妙舞(가희묘무)하고 風流迭蕩(풍류질탕)하야 万民(만민)이 歡待(환대)하리니, 汝徒(여도)이 其時之榮樂(기시지영락)이 在我今日之眼(재아금일지안)하야 爲蟬?(위선연)하노라.
曰(왈), 病來(병래)하면 屍臭觸鼻(시취촉비)하야 雖脾胃之至强者(수비위지지강자)라도 不能下一匙之飯(불능하일시지반)하노라.
曰(왈), 病來(병래)하면 此願彼求(차원피구)하야 汝之徒(여지도)난 日用草鞋三足(일용초혜삼족)하야 無間休(무간휴)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 病來(병래)하야 弟子之衆(제자지중)이 有往來無間之忙(유왕래무간지망)하고 有觸鼻難食之甚(유촉비난식지심)하면, 庸殘之徒(용잔지도)이 何能堪事乎(하능감사호)잇가.
曰(왈), 當此時(당차시)하면 我(아)난 賜大道於汝徒之身(사대도어여도지신)하고, 我(아)난 賜大力於汝徒之身(사대력어여도지신)하야 能當事有餘(능당사유여)하노라.

九 章(9 장)

弟子(제자)이問曰(문왈) 大病(대병)이 襲于人世(습우인세)하면 天下(천하)에 何國(하국)이 爲先乎(위선호)잇가.
曰(왈), 始發之初(시발지초)가 在朝鮮(재조선)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 東土(동토)에 先發(시발)하니 何以乎(하이호)잇가
曰(왈), 救病之道(구병지도)가 在朝鮮(재조선)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 東土(동토)에 何道(하도)가 爲先乎(위선호)잇가.
曰(왈), 湖南(호남)이 先發(선발)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 先發(선발)하니 何以乎(하이호)잇가
曰(왈), 救病之道(구병지도)가 在湖南(호남)하노라
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 何郡(하군)이 爲先乎(위선호)잇가.
曰(왈), 井邑(정읍) 群倉(군창) 羅州(나주)가 先發(선발)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大病(대병)이 湖南(호남)에 三郡(삼군)이 先發(선발)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 羅州(나주)난 敗運(패운)이오, 群倉(군창)은 魚腹(어복)이오, 井邑(정읍)은 救世天命(구세천명)이 在此待時(재차대시)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有十二諸國(유십이제국)이 朝貢朝鮮之說(조공조선지설)하니, 以井邑謂乎(이정읍위호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
曰(왈), 大道之下(대도지하)에 有亂道者(유난도자)하야 有衆死(유중사)하노라.
下訓(하훈)하시니, 不知赤子入暴井(不知赤子入暴井)하니 九十家眷(구십가권)이 摠沒死(총몰사)라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 病來(병래)하면 東土全域(동토全域)에 何道(하도)이 最甚乎(최심호)잇가.
曰(왈), 西北(서북)이 最甚(최심)하고, 中東(중동)이 次之(차지)하고, 湖南(호남)이 多生(다생)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 有足不踏光羅地之說(유족부답광라지지설)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 光羅之地(광라지지)난 已入敗運(이입패운)하니라.
曰(왈), 霜天怪疾(상천괴질)이 可畏(가외)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 自古(자고)로 怪疾(괴질)이 逢霜(봉상)하면 止(지)하나니다.
曰(왈), 來頭大病(내두대병)은 在霜天(재상천)하야 可畏(가외)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 震默大師(진묵대사)가 在母嶽山大願寺(재모악산대원사)하야 道通於無量菴(도통어무량암)하니 本是天資(본시천자)가 才分(재분)이 超然(초연)하고 道術(도술)이 能通(능통)하더니, 一日(일일)에 訪當時儒學大家金鳳谷(방당시유학대가김봉곡)하야 請借(청차) 朱子性理大全八十卷(주자성리대전팔십권)하고, 知鳳谷(지봉곡)이 猜忌才操(시기재조)하야 追悔將還收(추회장환수)하고 歸路(귀로)에 閱覽(열람)하야 卷卷落地(권권낙지)러니, 鳳谷之僕(봉곡지복)이 卽追來尋(즉추래심)할새 收拾棄卷(수습기권)하야 到寺門而畢(도사문이필)하야 復命(복명)하니 鳳谷(봉곡)이 疑之(의지)하고, 厥后(궐후)에 對震默(대진묵)하야 責棄卷(책기권)하고 問畢讀盡知之與否(문필독진지지여부)어늘 師曰(사왈), 早知尋來(조지심래)하고 使不勞以得之(사불노이득지)하야 棄之(기지)오, 細讀畢知(세독필지)하야 尙亦記之(상역기지)니라.
鳳谷(봉곡)이 不信之(불신지)하야 試之(시지)에 應對如流(응대여류)하야 誦之全秩(송지전질)하니, 鳳谷(봉곡)이 忌之(기지)하야 震默(진묵)이 能通佛敎(능통불교)하고 且悟儒學(차오유학)하면 其能(기능)을 孰能當之(숙능당지)오 하야 懷不仁之心(회불인지심)하니라.
一日(일일)에 震默(진묵)이 願閱八万藏經(원열팔만장경)하야 顧謂寺僧曰(고위사승왈), 我(아)이 今入天竺(금입천축)하리니, 以身往來(이신왕래)이 難便(난편)하야 舍身寺中(사신사중)하나니 往還之間(왕환지간)에 守護(수호)하야 使他無侵害之(사타무침해지)하라.
此后未幾(차후미기)에 厥事漏聞(궐사누문)하야 爲鳳谷之探知(위봉곡지탐지)하고, 强迫寺僧(강박사승)하야 燒厥身(소궐신)하니라.
大師(대사)이 及還(급환)에 無身可依(무신가의)하야 遂含寃(수함원)하고 在空(재공)하야 呼謂鳳谷(呼謂봉곡) 曰(왈), 汝之心術(여지심술)이 若是(약시)어든 何期子孫之榮(하기자손지영)고. 汝之子子孫孫(여지자자손손)이 不免鋤?(불면서삽)호리라.
厥后(궐후)에 果其言(과기언)하야 數百年之間(수백년지간)에 鳳谷之后(봉곡지후)가 無顯(무현)하니 聞者(문자)이 異之(이지)하나니다.
曰(왈), 或以一時之誤(혹이일시지오)로 貽禍百代之子孫(이화백대지자손)하나니, 用心之道(용심지도)를 可不愼哉(가불신재)아.

十 章(10 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니, 一女子(일여자)이 負死者而來(부사자이래)하야 伏其前(복기전)하야 哀哭聲慘(애곡성참)하니 山川草木(산천초목)이 如有動色(여유동색)하고, 聞者(문자)이 皆落淚(개낙루)하니 死之多日(사지다일)하니라.
曰(왈), 死者(사자)난 不可復生(불가복생)하노라.
厥女(궐녀)이 痛哭曰(통곡왈), 死者(사자)난 獨子也(독자야)라, 不可復生((불가복생)하면 妾(첩)이 亦隨死(역수사)하오리니 可憐母子之情景(가련모자지정경)하사 矜之惻之(긍지측지)하소서. 如聲徹上天(여성철상천)하야 哀絶慘絶(애절참절)하니라.
可憐情狀(가련정상)을 不忍見之(불인견지)하시더니 大聲(대성)하사 曰(왈), 眉未(미수)야 捉來尤庵(착래우암)하라. 言落(언락)에 死者(사자)이 忽復生(홀복생)하니라.
厥女(궐녀)이 歡天喜地(환천희지)하야 如狂如醉(여광여취)하고 曰(왈), 天主天主(천주천주)시여. 生我死子(생아사자)하시니 天地大恩(천지대은)이 昊天罔極(호천망극)하사이다.
曰(왈), 死者(사자)이 幸生(행생)하니 善爲敎導(선위교도)하야 作賢人(작현인)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 命眉未捉來尤庵(명미수착래우암)하야 死者復生(사자복생)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 尤庵(우암)이 死於井邑(사어정읍)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 有大病者(유대병자)이 至死境(지사경)하야 哀願求生(애원구생)하니 情狀(정상)이 甚慘(심참)하니라.
惻然看之(惻然看之)하시고 不忍却之(불인각지)하사 下訓(하훈)하시니, 調來天下八字哭(조래천하팔자곡)하니 淚流人間三月雨(누류인간삼월우)라. 葵花細?能補袞(규화세침능보곤)이오 萍水浮踵頻泣唎(평수부종빈읍결)이라. 一年月明壬戌秋(일년월명임술추)오 萬里雲迷太乙宮(만리운미태을궁)이라. 淸音鮫舞二客簫(청음교무이객소)에 往劫烏飛三國塵(왕겁오비삼국진)이라. 亨烈(형렬)이 奉命一讀(봉명일독)에 厥病(궐병)이 快癒(쾌유)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 命弟子讀詩(명제자독시)하야 重病(중병)이 卽愈(즉유)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 此詩(차시)난 善惡之分(선악지분)이 爲天下之知(위천하지지)하노라.
一日(일일)에 過院坪(과원평)하시더니 路傍(노방)에 有滿身大風瘡者(유만신대풍창자)하니 凶狀(흉상)을 不可見(불가견)하니라. 見大先生之行次(견대선생지행차)하고 大聲泣訴曰(대성읍소왈), 此生(차생)에 無作罪(무작죄)하오니 赦前生之重罪(사전생지중죄)하소서. 若罪重而不可赦(약죄중이불가사)하오면 乃賜死焉(내사사언)하소서. 遂痛哭隨后(수통곡수후)하니 觀者(관자)이 皆動色垂淚(개동색수루)하니라.
俄而(아이)오, 哀然望之(애연망지)하시더니 命招(명초)하사 曰(왈), 我(아)이 救汝(구여)하리니 坐此(좌차)하라. 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 於路上(어로상)에 環坐其人(환좌기인)하니라.
下訓(하훈)하시니, 大學之道(대학지도)이 作新民(작신민)이라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 合眼連讀(합안연독)하라. 弟子(제자)이 奉命讀之(봉명독지)하야 不移時(불이시)에 曰(왈), 此可(차가)하니 止讀眼開(지독안개)하라.
言落(언락)에 別有新人(별유신인)이 在中央(재중앙)하거늘 皆莫不驚訝(개막불경아)하고 病者(병자)난 勇躍狂喜(용약광희)하야 歌之舞之曰(歌之舞之왈),
天主天主(천주천주)시여. 赦我大罪(사아대죄)하시고 賜我再世(사아재세)하시도다.
觀者(관자)이 皆曰(개왈), 若非天主之大權(약비천주지대권)이면 何能如此(何能여차)리오 하니라.
曰(왈), 汝(여)난 北行十里(북행십리)하라. 自有生道(자유생도)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 風病(풍병)을 爲天刑(위천형)하야 世無治方(세무치방)하거늘, 命讀書(명독서)하야 卽成別人(즉성별인)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我道(아도)난 天下之大學(천하지대학)이니 將使天下之人(장사천하지인)으로 作新民(작신민)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 一有坐?者(일유좌벽자)하야 擔架而來(담가이래)하야 哀願曰(애원왈), 前生(전생)에 罪多(죄다)하야 生來(생래)에 爲坐?(위좌벽)하오니 欲生(욕생)하야난 百年(백년)이 可哀(가애)오, 欲死(욕사)하야난 人生(인생)이 悲慘(비참)하야, 磵人情景(폐인정경)을 上天(상천)이 洞燭(통촉)하시고 人不能知(인불능지)하오니 恩垂再生(은수재생)하소서.
零零落淚(영영낙루)하야 哀慘情曲(애참정곡)을 不忍可見(불인가견)하니라. 聞言惻然(문언측연)하사 下呪(하주)하시니,
曳鼓神 曳彭神 石蘭神 東西南北中央神將 造化造化云吾命令沕(예고신 예팽신 석란신 동서남북중앙신장 조화조화운오명령훔).
弟子(제자)이 奉命一讀(봉명일독)하니 病者(병자)가 卽地(즉지)에 舒脚行庭(서각행정)하야 一如常人(일여상인)하니라. 病者(병자)이 顚倒狂喜(전도광희)하야 亂行庭前(난행정전)하야 曰(왈), 若非天主世臨(약비천주세림)이면 何能如此(何能여차)리오. 飮泣(음읍)하야 罔知攸謝(망지유사)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 務善(무선)하면 報我之道(보아지도)니라.
一日(일일)에 在韓京黃梅(재한경황매)하시더니, 有一盲人(유일맹인)하야 夫妻同來(부처동래)하야 哀訴情狀(애소정상)하고 至誠發願(지성발원)하니, 觀者(관자)이 無不動心(무불동심)하야 皆含淚(개함루)하니라.
曰(왈), 汝亦能見日月之明(여역능견일월지명)하라. 言落(언락)에 厥盲(궐맹)이 眼明(안명)하야 觀來(관래)에 天地(천지)가 朗然(낭연)하고 万象(만상)이 俱明(구명)하니 失神歡喜(실신환희)하야 曰(왈), 夢耶眞耶(몽야진야)아 하니라. 此聞(차문)이 廣及(광급)하야 來者作城(내자작성)하더니 皆曰(개왈), 天主降世(천주강세)하시니 世道將維新(세도장유신)하니라.
一日(일일)에 行路(행로)하시더니 有一脊?者(유일척앙자)하야 自嘆身世(자탄신세)하야 曰(왈), 無穀無財(무곡무재)하고 無親有病(무친유병)하야 一日(일일)을 不勞力(불노력)하면 其日(기일)을 難生(난생)하니, 天主(천주)이 命我八字(명아팔자)하야 何崎嶇如此(何崎嶇여차)오. 如怨如歌(여원여가)하야 飮泣言慘(음읍언참)하니라.
曰(왈), 天(천)이 何憎汝一人(하증여일인)하야 使爲?也(사위앙야)리오. 向背曲凸處(향배곡철처)하야 以杖軟打(이장연타)하시니, 漸?平舒(점득평서)하야 卽成完人(즉성완인)하니라.
觀者(관자)이 無不驚駭(무불경해)하고 病者(병자)이 亂舞庭前(난무정전)하야 曰(왈), 天主降世(천주강세)하야 垂我天恩(수아천은)하시고 榮我再生云(영아재생운)하니라.

