제6편 병오편 공사기

一 章(1 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 今行祭祀之凡節(금행제사지범절)은 舊天(구천)이 作非也(작비야)니 眞法(진법)이 出(출)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 弟子之中(제자지중)에 當先代忌日(당선대기일)하야 準備祭需(준비제수)하면 命移坐前(명이좌전)하사 與衆弟子(여중제자)로 歡談會食(환담회식)하시고 曰(왈), 此日(차일)에 汝之致祭(여지치제)가 善行也(선행야)라 하시니, 父祖子孫(부조자손)은 恩義所在(은의소재)어늘 一年一次(일년일차)에 無獻酌(무헌작)하고 無獻拜(무헌배)하야 爲子孫之情(위자손지정)이 缺然也(결연야)니이다.
曰(왈), 善哉(선재)라. 恩生父母(은생부모)하야 德合天地(덕합천지)하노라. 時來(시래)하야 汝(여)이 爲親盛備(위친성비)어든, 我(아)이 居上(거상)하고 汝之父母(여지부모)이 侍我榮樂(시아영락)하고 汝(여)이 獻我淸酌(헌아청작)하고 汝(여)이 獻我恭拜(헌아공배)하면, 汝親之榮幸(여친지영행)과 汝心之歡悅(여심지환열)이 有不可言(유불가언)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 不老不死(불노불사)하고 先代之祖(선대지조)가 同床樂之(동상락지)면 人間之榮幸(인간지영행)이 孰有過於此哉(숙유과어차재)릿가.
曰(왈), 是故(시고)로 仙世(선세)니라. 我世(아세)에 天下(천하)이 一家(일가)하고 萬生(만생)이 一族(일족)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 祭需陣設之法(제수진설지법)이 有次序(유차서)하니 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 舊天(구천)이 作非也(작비야)니라. 我世(아세)에 致誠諸需(치성제수)가 誠作(誠作)하면 善(선)하고, 潔誠(潔誠)하면 善(선)하고, 味佳(味佳)하면 善(선)하나니 設無序(설무서)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 人(인)이 有死(유사)하면 送死之道(송사지도)이 哭以送之(곡이송지)하니 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 死(사)이 有悲(유비)하면 哭以送之(곡이송지)이 可也(가야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 仙世(선세)에 人(인)이 以千年(이천년)으로 歸天(귀천)하면 何以乎(하이호) 잇가.
曰(왈), 歌以送之(가이송지)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 哭以送之(곡이송지)하고 后天(후천)은 歌以送之(가이송지)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 無死無悲(무사무비)하면 何哭之有(하곡지유)리오. 曰(왈), 先天(선천)은 天地之運(천지지운)이 在人(재인)하고, 后天(후천)은 天地之運(천지지운)이 在神(재신)하노라.
曰(왈), 我世(아세)에 汝之徒(여지도)난 不老不死(불노불사)하야, 上天(상천)하야난 在我廷(재아정)하야 榮樂天國(영락천국)하고, 下世(하세)하야난 率子孫(솔자손)하야 長享仙境(장향선경)하리니, 樂則有餘(낙칙유여)어니와 悲則無存(비칙무존)하노라.
一日(일일)에 見喪人(견상인)하시고 曰(왈), 喪服(상복)은 乞人之鬼(걸인지귀)이 所作也(소작야)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 儒家所制(유가소제)가 不如是乎(불여시호)잇가.
曰(왈), 醜且險(추차험)하니 我世(아세)에 無此服(무차복)하노라.
曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 喪人(상인)에 不拜也(불배야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 倫理所關(윤리소관)에 有不得已而行之者(유부득이이행지자)하면 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 心告(심고)호대 不爲之拜(불위지배)를 爲之(위지)라 하야 行之(행지)하라. 曰(왈), 我世(아세)에 無凶事(무흉사)하고 無凶服(무흉복)하니라.
曰(왈), 聞而不行(문이불행)이면 不如不聞(불여불문)하니라.
丙午春正月 日 時(병오춘정월 일 시)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하사, 弟子(제자)이 命(명)으로 晝夜(주야)에 禁言(금언)하고 禁煙(금연)하니 節次(절차)이 甚肅(심숙)하니라. 下勅命神(하칙명신)하사 晝以繼夜(주이계야)하시니, 此(차)이 公事(공사)를 不明敎(불명교)하시니라.
曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 先亡後興(선망후흥)하고 入死求生(入死求생)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 凡公事(범공사)에 忌女(기녀)어늘, 間行天地公事(간행천지공사)하실새 命求女在傍(명구녀재방)하시고, 下勅多時(하칙다시)하사 事畢(사필)에 賜財送之(사재송지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 獨陰獨陽(독음독양)이 化育(화육)이 不行(불행)하노라.
后天(후천)은 坤道(곤도)오, 陰陽合德之運(음양합덕지운)이니라.

二 章(2 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시니
夜至三更(야지삼경)하야 曰(왈), 皆就宿(개취숙)하라.
弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 皆解衣熟寢(개해의숙침)하니라. 至四更(지사경)하야 猝然驚?(졸연경겁)하사 忙命(망명)하사 曰(왈), 急急造飯(급급조반)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 使造飯(사조반)할새 ?及炊火(재급취화)하야 忙命(망명)하사 曰(왈), 急急成飯而來(급급성반이래)하라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 入水?火(입수재화)하야 未及成熟也(미급성숙야)니이다.
驚怯聲音(경겁성음)하사 曰(왈), 大禍當前(대화당전)하야 勢將火急(세장화급)하거늘 何待成飯(하대성반)고.
弟子(제자)이 命(명)으로 生米(생미)를 匙不數次(시불수차)하야 驚惶罔措(경황망조)하시더니 急戰聲(급전성)하사 曰(왈), 日兵(일병)이 捕來到門(포래도문)하니 皆逃之圖生(개도지도생)하라. 慌慌忙忙(황황망망)하사 先次避行(선차피행)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 魂不付身(혼불부신)하야 隨後哀願(수후애원)하야 告曰(고왈), 指敎救命之道(지교구명지도)하소서.
聲戰語促(성전어촉)하사 曰(왈), 我亦救命(아역구명)이 無間也(무간야)어늘 何暇(하가)에 及汝(급여)리오.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 方今天下之勢(방금천하지세)가 日邦(일방)이 藉勢(자세)하야 韓朝(한조)이 將傾(장경)하니 國內(국내)에 輿論(여론)이 沸騰(비등)하야, 志士(지사)난 義擧(의거)하고 不義者(불의자)난 爲盜(위도)하니, 日兵(일병)이 示威(시위)하야 斬人(참인)호대 如斬草木(여참초목)하야 勢如累卵之危(세여누란지위)하야 嶪嶪??(업업급급)하거늘, 當此時(당차시)하야 此地(차지)에 日兵(일병)이 捕來(포래)호대 豫先忖度(예선촌탁)하시고 及時促之(급시촉지)하사, 衆弟子之喪魂落魄(중제자지상혼낙백)이 危機一髮之間(위기일발지간)에 僅救命(근구명)하야 厥兵(궐병)이 空還(공환)하니 何以乎(하이호)잇가.
欣然大笑(흔연대소)하사 曰(왈), 一則試汝信心(일즉시여신심)이오 一則敎汝操心(일즉교여조심)하노라. 天下之兵(천하지병)이 皆來(개래)라도 我能防之(아능방지)오, 天下之衆(천하지중)이 皆危(개위)라도 我能救之(아능구지)니 我何畏彼(아하외피)리오.
爲天下事者(위천하사자)난 有長遠之慮(유장원지려)하고 有不時之備(유불시지비)하야, 安中思危(안중사위)하고 危中求安(위중구안)하야 有省有戒(유성유계)하노라.
下訓(하훈)하시니 處世柔爲貴(처세유위귀)하니 剛强(강강)이 是禍基(시화기)라. 發言常欲訥(발언상욕눌)이오 臨事恒如痴(임사항여치)라. 急地(급지)에 當思緩(상사완)이오 安時(안시)에 不忘危(불망위)라. 一生(일생)을 從此計(종차계)하면 眞個好男兒(진개호남아)라.
曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)는 有備(유비)하면 無虞(무우)하고 無備(무비)하면 有患(유환)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 今夜(금야)에 日兵(일병)이 或不知犯來(혹부지범래)하나니 汝(여)난 愼守路傍(신수노방)하야 終夜爲探(종야위탐)하라.
弟子(제자)이 奉命(봉명)하야 終夜立探(종야입탐)하더니 頓無踪跡(돈무종적)하야 日明(일명)에 復命(복명)하거늘 欣然慰之慇懃(흔연위지은근)하시고 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 慮敵不意(여적불의)하나니 放心貪逸(방심탐일)하면 爲敵所敗(위적소패)하노라.
下訓(하훈)하시니 瓦解之餘(와해지여)난 韓信兵仙(한신병선)이라도 亦無奈何(역무내하)하고, 束手之地(속수지지)난 諸葛妙計(제갈묘계)라도 不能解之(불능해지)하나니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 好笑神(호소신)이 來參公事(내참공사)하나니 汝之徒(여지도)난 愼笑(신소)하라. 若失笑(약실소)하면 厥神(궐신)이 不再來(부재래)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 向者(향자)에 一人(일인)이 韓朝宮家(한조궁가)에 爲宮土宮監(위궁토궁감)하야 消費收穀(소비수곡)하고, 自宮家(자궁가)로 當星火督促(당성화독촉)하야 死生(사생)이 迫頭故(박두고)로 哀願救命(애원구명)하니 可矜情?(가긍정황)하사 曰(왈), 救汝云(구여云)하시더니 卽后(즉후)에 宮土宮監之制(궁토궁감지제)이 爲革罷(위혁파)하고, 宮監作逋(궁감작포)가 皆宕減(개탕감)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 國亡(국망)에 宮土(궁토)가 何有(하유)아. 宮監作逋(궁감작포)가 奚獨一人(해독일인)이리오. 我(아)이 命之(명지)니라.

三 章(3 장)

丙午春二月 日 時(병오춘이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在益山万中(재익산만중)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
曰(왈), 大哉(대재)라. 大地廣大(대지광대)어늘 地分東西(지분동서)하야 萬國(만국)이 各據(각거)하니, 言語(언어)가 不同(부동)하고, 文字(문자)가 不同(부동)하고, 習俗(습속)이 不同(부동)하야 自國(자국)이 爲主(위주)하고, 自族(자족)이 爲是(위시)하야 是非相爭하고 弱肉强食하니 天下(천하)이 一家(일가)하고, 億兆(억조)이 子女(자녀)하야 天地父母(천지부모)이 在上仁慈(재상인자)하시고, 億兆子女(억조자녀)이 在下和樂(재하화락)을 何可期乎(하가기호)아.
我(아)난 作大同世界(작대동세계)하야 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하나니, 我世(아세)에 地域(지역)이 無分(무분)하고, 人種(인종)이 無色(무색)하고, 言語(언어)가 無異(무이)하고, 文字(문자)가 無殊(무수)하고, 習俗(습속)이 無違(무위)하야 無爭强以暴(무쟁강이폭)하고, 有相生以樂(유상생이락)하노라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 命作僧衣(명작승의)하사 掛壁上(괘벽상)하시고, 七日冷突(칠일냉돌)하사 禁火(금화)하시고 ?四明堂(암사명당)하시니라.
曰(왈), 解纜(해람)하야 將運船(장운선)하리니 拔錨(발묘)하노라. 弟子(제자)이 命(명)으로 燒僧衣(소승의)하고 行法(행법)하니라.
卽次(즉차)에 晴天(청천)이 大雷(대뢰)이作(작)하야 雷聲(뇌성)이 酷似汽笛(혹사기적)하고, 如有石炭煙氣(여유석탄연기)하야 惡臭觸鼻(악취촉비)하고, 家屋(가옥)이 震動(진동)하야 恰似海船(흡사해선)이 遇暴風(조폭풍)하니라. 厥家渾眷(궐가혼권)은 皆昏倒室內(개혼도실내)하야 不省人事(불성인사)하고, 衆弟子(중제자)난 皆昏倒門外(개혼도문외)하야 喪失精神(상실정신)하니, 甲七(갑칠)은 呼吸難通(호흡난통)하야 幾至死境(기지사경)하니라.
行法(행법)하사 少焉(소언)에 大聲呼名(대성호명)하시니, 先者(선자)에 甲七(갑칠)이 收拾精神(수습정신)하니라. 甲七(갑칠)이 命(명)으로 行法(행법)하야 皆救之(개구지)하니 一人(일인)이 以肺患(이폐환)으로 至死期(지사기)러니 快癒(쾌유)하니라. 弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 何如此大作乎(하여차대작호)잇가.
曰(왈), 將用六丁六甲(장용육정육갑)하면 其救命也難矣(기구명야난의)리니, 善修天地之大道焉(선수천지지대도언)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)에 天下之國(천하지국)이 人種(인종)이 有色(유색)하고, 習俗(습속)이 有殊(유수)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 先天(선천)은 地運(지운)이 不統一(불통일)하니라. 今(금)에 四明堂(사명당)을 作大本(작대본)하야 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하면 無此異(무차이)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 願聞四明堂之大運(원문사명당지대운)하노이다.
曰(왈), 淳昌(순창)에 有回文山五仙圍碁(유회문산오선위기)하니 卽其一也(즉기일야)오, 泰仁(태인)에 有拜禮田君臣奉朝(유배례전군신봉조)하니 卽其一也(즉기일야)오, 長城(장성)에 有巽龍仙女織錦(유손룡선녀직금)하니 卽其一也(즉기일야)오, 務安(무안)에 有僧達山胡僧禮佛(유승달산호승예불)하니 卽其一也(즉기일야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之山河大運(천하지산하대운)이 爲統一(위통일)하면 何山(하산)이 爲宗乎(위종호)잇가.
曰(왈), 全州母嶽山(전주모악산)이 爲天下之母山(위천하지모산)하야 作大宗(작대종)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之山(천하지산)이 有母山(유모산)하면 亦有父山乎(역유부산호)잇가.
曰(왈), 淳昌回文山(순창회문산)이 爲天下之父山(위천하지부산)하나니, 我世(아세)에 母岳回文(모악회문)이 爲万山之父母山也(위만산지부모산야)니라.

四 章(4 장)

大先生(대선생) 曰(왈), 我世(아세)에 母岳回文(모악회문)으로 作父母山(작부모산)하야 四明堂(사명당)을 合氣作局(합기작국)하고, 天下之山河大運(천하지산하대운)을 統和歸一(통화귀일)하나니, 天下之地域(천하지지역)이 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之人種(천하지인종)이 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之言語(천하지언어)가 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之文字(천하지문자)가 自然而歸一(자연이귀일)하고, 天下之習俗(천하지습속)이 自然而歸一(자연이귀일)하야, 無蠻無夷(무만무이)하고 無脈無等(無派無等?)(무맥무등(무파무등?)하야, 天空(천공)에 有車(유거)하고, 地上(지상)에 有舟(유주)하고, 海波(해파)에 有輪(유륜)하고, 万里(만리)가 不遠(불원)하고, 万國(만국)이 相隣(상린)하고, 晝夜(주야)가 長明(장명)하고, 万象(만상)이 神異(신이)하고, 升天入地(승천입지)하고, 神人(신인)이 無間(무간)하고, 坐觀万方(좌관만방)하고, 万里(만리)에 通言(통언)하고, 世無欺心(세무기심)하고, 事無相害(사무상해)하고, 萬物(만물)이 碩裕(석유)하고, 千姿(천자)가 華美(화미)하고, 人無私有(인무사유)하고, 以笑爲主(이소위주)하고, 長壽無老(장수무로)하야 世無慘慽(세무참척)하나니, 仙世盛運(선세성운)이 相生大道(상생대도)이 熙?世界(희호세계)니라.
曰(왈), 扶安邊山(부안변산)에 有二十四穴(유이십사혈)하고, 淳昌回文山(淳昌回文山)에 有二十四穴(유이십사혈)하야 爲相對(위상대)하니, 邊山之運(변산지운)을 作海王度數(작해왕도수)하야 管領天下之海運(관령천하지해운)하노라.
曰(왈), 我世(아세)에 僧達山胡僧禮佛(승달산호승예불)은 坐得天下之運也(좌득천하지운야)오, 巽龍仙女織錦(손룡선녀직금)은 衣帛万民之運也(의백만민지운야)오, 拜禮田君臣奉詔(배례전군신봉조)난 君臣定分之運也(군신정분지운야)오, 回文山五仙圍碁(회문산오선위기)난 天下作勢(亂?)之運也(천하작세(난?)지운야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下大勢(천하대세)가 如五仙圍碁(여오선위기)하면 世運(세운)이 將何如乎(장하여호)잇가.
曰(왈), 天下之勢(천하지세)가 有二仙(유이선)하야 爲對局(위대국)하고, 有二仙(유이선)하야 爲訓手(위훈수)하고, 有一仙(유일선)하야 爲主人(위주인)이라 任供饋凡節(임공궤범절)하나니, 年事無失(연사무실)하야 供饋之道(공궤지도)이 繼之(계지)면 局之終也(국지종야)에 碁板(기판)은 還其主(환기주)니라.
曰(왈), 回文山(회문산)이 有五仙圍碁(유오선위기)하니, 碁道(기도)가 自堯璡(創)始(자요창(창)시)하야 授丹朱(수단주)하니라. 是故(시고)로 丹朱之解寃(단주지해원)이 自五仙圍碁(자오선위기)하야 開大運(개대운)하노라.
下訓(하훈)하시니 心藏天道精神月(심장천도정신월)이오 事通万万變化雲(사통만만변화운)이라.
一日(일일)에 有二人(유이인)하야 懇乞明堂(간걸명당)하니, 自前(자전)하야 多發願(다발원)하니라.
曰(왈), 汝兩人(여양인)은 求明堂(구명당)하야 何用(하용)고.
二人(이인)이 告曰(고왈), 不孝之罪(불효지죄)이 無后爲大(무후위대)하오니 願得一子(원득일자)하야 繼先塋之香火(계선영지향화)하나이다.
曰(왈), 汝心(여심)이 可愛也(가애야)로 我(아)이 必也與之(필야여지)호리라.
厥后(궐후)에 兩人(양인)이 以待時之苦(이대시지고)하야 告曰(고왈), 前年(전년)에 許賜明堂(허사명당)하시니 以待何時乎(이대하시호)릿가.
曰(왈), 是何言也(시하언야)오, 我賜明堂(아사명당)이 已久也(이구야)니라.
二人(이인)이 問其故(문기고)어늘 曰(왈), 汝(여)난 有子(유자)하니 旣爲發福也(기위발복야)오, 曰汝(왈여)난 退俗成家(퇴속성가)하야 娶妻生子(취처생자)하니 已有發蔭也(이유발음야)니라.
二人(이인)이 始悟(시오)하야 深謝大恩(심사대은)하고 問曰(문왈), 不占地移骨(불점지이골)하고 有發福之理(유발복지리)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 后天之道(후천지도)니라.
一日(일일)에 甲七(갑칠)이 將緬禮親山(장면례친산)하야 葬用諸具(장용제구)와 酒食(주식)을 至誠準備也(지성준비야)어늘 曰(왈), 甲七(갑칠)아 我(아)이 爲汝代行(위여대행)호리라.
甲七(갑칠)이 喜不可勝(희불가승)하더니, 命燒葬用之物(명소장용지물)하시고 酒食(주식)을 分賜村民(분사촌민)하사 曰(왈), 今(금)에 善行緬禮也(선행면례야)로다. 甲七(갑칠)이 命(명)으로 仰天察之(앙천찰지)하니, 淸氣一道(청기일도)이 自北橫南(자북횡남)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 緬禮之道(면례지도)이 與古制有異(여고제유이)하야 甲七(갑칠)이 含情缺如(함정결여)하나이다.
曰(왈), 先天(선천)은 人(인)이 占地埋骨(점지매골)하거든 神(신)이 應氣(응기)하야 諸惡(제악)이 幷起(병기)하니라. 我世(아세)난 不然(불연)하야 我(아)이 命神(명신)하야 享地運(향지운)하고, 不埋白骨(불매백골)하나니, 隨功德之多寡(수공덕지다과)하야 賜福地之大小(사복지지대소)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 求大地(구대지)하야 以白骨(이백골)로 當穴葬之(당혈장지)하면 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 得穴(득혈)이라도 福不可發也(복불가발야)니라.

五 章(5 장)

丙午春(병오춘)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 我(아)난 今(금)에 收拾韓國(수습한국)하나니 率汝之徒(솔여지도)하야 水陸竝進(수륙병진)호리라.
命衆弟子(명중제자)하사 曰(왈), 此行(차행)이 定天下之大運(정천하지대운)하나니, 各自所願(각자소원)을 精紙淨書(정지정서)하야 呈上(정상)하라.
曰(왈), 元一(원일)아 分賜我徒(분사아도)하노니 汝(여)난 率其衆(솔기중)하야 往太田(왕태전)하야 乘車(승차)하고 入韓京(입한경)하야, 白紙(백지)에 淨書(정서) 天子浮海上(천자부해상)하야 揭南大門(게남대문)하고 待我來(대아래)하라. 我(아)난 率餘衆(솔여중)하고 往群倉(왕군창)하야 乘船(승선)하고 入韓京(입한경)하리니 此(차)이 水陸竝進(수륙병진)이니라.
命亨烈(명형렬)하사 曰(왈), 戰艦(전함)은 碇泊淳昌(정박순창)하나니 汝(여)난 愼守地方(신수지방)하야 勿忽諸(물홀제)하라.
到群倉(도군창)하사 曰(왈), 捲風而行(권풍이행)하면 可乎(가호)아, 放風而行(방풍이행)하면 可乎(가호)아.
弟子(제자)이 對曰(대왈), 不知得失(부지득실)하오니 在處分(재처분)하나이다.
曰(왈), 放風而行(방풍이행)호리라. 各備烏梅(각비오매)하야 風作浪高(풍작랑고)하야 眩暈嘔吐(현훈구토)하거든 含之(함지)하라.
乘船(승선)하시니 强風(강풍)이 大起(대기)하고 波濤洶湧(파도흉용)하니라. 在船上(재선상)하사 唱詩(창시)하시니, 永世花長乾坤位(영세화장건곤위)오 大方日出艮兌宮(대방일출간태궁)이라.
命甲七(명갑칠)하사 賜衆弟子之所願封書(사중제자지소원봉서)하시고 曰(왈), 向北投海(향북투해)하라. 甲七(갑칠)이 出甲板上(출갑판상)하니 密雲濃霧(밀운농무)이 ??(몽몽)하야 莫知方向(막지방향)하고 彷徨躊躇(방황주저)하야 移時(이시)하거늘 招致督責(초치독책)하사 曰(왈), 時晩(만시)하면 不可(불가)하노라. 我(아)이 爲汝起電(위여기전)하리니 向電投海(향전투해)하면 爲北(위북)하노라. 甲七(갑칠)이 命(명)으로 向大電投海(향대전투해)하니라.
到仁川(도인천)하사 曰(왈), 車便(차편)으로 入韓京(입한경)하라. 到韓京(도한경)하시니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 古訣(고결)에 有(유) 天子浮海上(천자부해상)하야 朝野之人(조야지인)이 物論(물론)이 騷然(소연)하고, 人心(인심)이 恐懼(공구)하야 韓廷(한정)이 警備森嚴(경비삼엄)하나이다. 曰(왈), 勢將如此(세장여차)호리라.
在韓京黃梅(재한경황매)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시니, 弟子(제자)이 命(명)으로 禁煙(금연)하니라. 下勅(하칙)多日(하칙다일)하시니 凡節(범절)이 嚴肅(엄숙)하니라.
曰(왈), 五百年間(오백년간)에 守來此土(수래차토)하니 何忍恝視乎(하인괄시호)아, 送濟州道(송제주도)하라. 曰(왈), 我(아)난 收拾韓國(수습한국)하야 暫委日本(잠위일본)하나니 水雲(수운)이 立保?(입보증)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 李朝肅宗時(이조숙종시)에 厥君(궐군)이 晝寢(주침)하더니 夢(몽)에 一仙老(일선노)이 授詩(수시)하니, ?馬長嘶漢水邊(철마장시한수변) 一片福州安定地(일편복주안정지)에 可憐相對舊君臣(가련상대구군신)이라. 以此詩(이차시)로 世人(인)이 皆曰(개왈), 李朝之末(이조지말)이 將入濟州道云(장입제주도운)하나이다.
曰(왈), 有然乎(유연호)아. 天地之定運(천지지정운)이니 人不可以强之(인불가이강지)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 收拾韓國(수습한국)하시니 其理何以乎(기리하이호)잇가.
曰(왈), 天政(천정)이 在東(재동)하고, 水雲(수운)이 爲殺(위살)하고, 國運(국운)이 已盡(이진)하고, 百姓(백성)이 呼天(호천)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 水雲之死(수운지사)가 何其爲大乎(하기위대호)잇가.
曰(왈), 先天諸杜(선천제수)가 禍發人世(화발인세)하면 天下(천하)난 難求(난구)니라. 天地万神(천지만신)이 呼訴 九天(호소구천)하니 我(아)난 不忍斥之(불인척지)하야 不得已來世(부득이내세)할새, 使水雲(사수운)으로 告我之將來世也(고아지장내세야)러니 韓廷(한정)이 殺之(살지)하니 万神(만신)이 怒之(노지)니라.
曰(왈), 日本(일본)은 我之無賃雇工也(아지무임고공야)니라.
曰(왈), 七月望間(칠월망간)을 謂之百中(위지백중)하나니 百中百中(백중백중)이니 百事皆中(백사개중)하노라.

六 章(6 장)

一日(일일)에 在黃梅(재황매)하사 元一(원일)이 命(명)으로 ?下(계하)에 謹愼待命(근신대명)하니라.
曰(왈), 元一(원일)아 隨鄭哥者(수정가자)난 滅三族(멸삼족)호리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子(제자)이 數多(수다)하거늘 何必元一(하필원일)이 受此戒乎(수차계호)잇가.
曰(왈), 不空然也(불공연야)니라.
金炳善(김병선)이 願爲弟子(원위제자)하니라.
一日(일일)에 在黃梅(재황매)하시더니 弟子(제자)이 命(명)으로 持多數封物(지다수봉물)하야 隨后山上(수후산상)하니라. 在山(재산)하사 東投一封(동투일봉)하시니 卽東雷(즉동뢰)하고, 西投一封(서투일봉)하시니 卽西雷(즉서뢰)하고, 南投一封(남투일봉)하시니 卽南雷(즉남뢰)하고, 北投一封(북투일봉)하시니 卽北雷(즉북뢰)하고, 投四方(투사방)하시니 東西南北(동서남북)이 卽幷電?惚(즉병전황홀)하니라. 在歸路(재귀로)하사 移一步(이일보)하사 投一封(투일봉)하시고 步步一封(보보일봉)하사 到門數盡(도문수진)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 投封電發(투봉전발)하고 投封移步(투봉이보)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 不時至(불시지)하면 不可知也(불가지야)니라.
一日(일일)에 在黃梅(재황매)하시더니 端正衣次(단정의차)하시고 曰(왈), 今日(금일)에 觀光鐘路(관광종로)호리라. 甲七(갑칠)이 命(명)으로 侍從(시종)하니라. 適其時(적기시)하야 韓朝軍部大臣(한조군부대신)이 通過(통과)하니, 乘大馬(승대마)하야 作威而坐馬上(작위이좌마상하)고 御者(어자)난 氣揚勢高(기양세고)하야 傍人(방인)을 大聲叱退(대성질퇴)하니, 行世甚豪(행세심호)하야 兩側路上(양측노상)에 觀光者(관광자)이 數多(수다)하니라.
忽?衣簡便(홀건의간편)하시고 健步立馬前(건보입마전)하사 開兩手止馬(개양수지마)하시고 大聲叱責(대성질책)하시니 曰(왈), 汝願開化(여원개화)하면 削汝頭髮(삭여두발)은 可也(가야)어니와 馬髮(마발)은 何斷(하단)고.
御者(어자)난 爲聲氣所迫(위성기소박)하야 魂飛壓縮(혼비압축)하야 不敢發一言(불감발일언)하야 垂頭佇立(수두저립)하고, 馬上之官(마상지관)은 顔色(안색)이 懼憤(구분)하야 間赤間靑(간적간청)하야 熟視儀表言行(숙시의표언행)하더니, 疑惑(의혹)이 萬端(만단)하고 觀光者(관광자)난 恐懼窒塞(공구질색)하니라.
俄而(아이)오, 厥官(궐관)이 遂下馬(수하마)하야 請通刺(청통자)하거늘 曰(왈), 我(아)난 古阜人(고부인) 姜甑山(강증산)이노라.
强把官人之手(강파관인지수)하사 引之(인지)하시고 曰(왈), 我(아)난 與君(여군)하야 從容對酌(종용대작)하면 有言(유언)하노라. 携手開路(휴수개로)하시니 官人(관인)이 茫然自失(망연자실)하야 捨馬隨來(사마수래)하고, 數千觀光者(수천관광자)이 異之(이지)하야 亦隨后(역수후)하니라.
入路傍酒舍(입노방주사)하사 定坐(정좌)하시고 呼酒(호주)하시더니 曰(왈), 我(아)난 不可不先杯(불가불선배)하노라. 次杯(차배)를 賜官人(사관인)하사 酌數回(작수회)하시고 柔色和聲(유색화성)하사 曰(왈), 我與君(아여군)이 相和好(상화호)하면 天下(천하)이 泰平(태평)하노라. 官人(관인)이 莫知所爲(막지소위)하야 懇告公務時急(간고공무시급)하고 約再會(약재회)하야 退(퇴)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 與韓朝軍官(여한조군관)으로 詰難多時(힐난다시)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 與彼相好(여피상호)하니 非不戰而勝者乎(비부전이승자호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 官人(관인)이 夜訪(야방)에 稱托退之(칭탁퇴지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 公事(공사)이 畢也(필야)어늘 又何見(우하견)고.
丙午夏四月(병오하사월)에 在万頃(재만경)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 韓廷(한정)이 日非(일비)하야 忠南人(충남인) 崔益鉉(최익현)이 慨然國事(개연국사)하야 擧義洪州(거의홍주)하니 民多響應(민다향응)하야 其勢(기세)이 浩大也(호대야)니이다.
曰(왈), 益鉉(익현)이 絶人父子恩義(절인부자은의)하야 大罪(대죄)이 在厥身(궐신)하노라. 韓廷(한정)이 濁亂(탁란)하야 民在塗炭(민재도탄)하니, 在朝君臣(재조군신)이 長享穢福(장향예복)하고 民爲魚肉(민위어육)하면 益鉉之心(익현지심)이 悅乎(열호)아. 此(차)난 徒傷民生而已(도상민생이이)니라. 民之響應者(민지향응자)난 非爲君也(비위군야)오 非爲益鉉也(비위익현야)라.
民之情景(민지정경)이 生不得生(생불득생)하고 死不得死(사불득사)어늘, 天(천)이 大旱(대한)하야 農不能作(농불능작)하야 自作亂動(자작란동)하니 我不救之(아불구지)면 將有大殺之慘也(장유대살지참야)리라. 卽命神(즉명신)하시니 曰(왈), 當今天下之勢(당금천하지세)가 百姓所恃(백성소시)이 在農而已(재농이이)니라.
言落(언락)에 黑雲(흑운)이 四起(사기)하더니 大雨滂?(대우방타)하야 喩日(계일)하니, 東土全域(동토전역)에 雨量(우량)이 洽足(흡족)하야 厥民(궐민)이 歸農(귀농)하고 聲勢(성세)이 大減(대감)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔益鉉(최익현)이 絶人父子恩義(절인부자은의)하야 罪在厥身者(죄재궐신자)난 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 雲峴(운현)이 在一城之中(재일성지중)하야, 爲益鉉之所蔽(위익현지소폐)하야 父子相面(부자상면)이 十年隔絶也(십년격절야)니라.
丙午夏五月(병오하오월)에 在銅谷(재동곡)하시니, 先時(선시)에 弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 四十九日之間(사십구일지간)에 合製一燈一鞋(합제일등일혜)하니 合數(합수)가 四十有九(사십유구)하야 待命(대명)하니라. 此日(차일)에 每燈(매등)에 各書陰陽二字(각서음양이자)하시니라. 弟子(제자)이 命(명)으로 燒紙燈草鞋(소지등초혜)하고 銀杏二個(은행이개)를 入灰塵(입진회)하야 握浮前川(악부전천)하니, 天氣有象(천기유상)하야 凝雲(응운)이 點點浮出(점점부출)하니 酷似灰流(혹사회류)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 製燈鞋燒浮之(제등혜소부지)하야 天(천)이 爲象(위상)하니 何以乎(하이호)잇고.
曰(왈), 將大備大用也(장대비대용야)니라.

七 章(7 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 下勅(하칙)하시니, 天下自己神古阜運回(천하자기신고부운회)오, 天下陰陽神全州運回(천하음양신전주운회)오, 天下通情神井邑運回(천하통정신정읍운회)오, 天下上下神泰仁運回(천하상하신태인운회)오, 天下是非神淳昌運回(천하시비신순창운회)라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 此下勅(차하칙)을 願詳敎(원상교)하나이다.
曰(왈), 五德(오덕)이 出世(출세)하니 仙世(선세)가 將來(장래)하노라.
一日(일일)에 在益山万中(재익산만중)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 崔益鉉之義擧(최익현지의거)가 聲勢(성세)이 不振(부진)하야 今(금)에 被擒淳昌(피금순창)하니이다.
曰(왈), 四方(사방)이 相應(상응)하면 東土之民(동토지민)이 恐有全滅之禍故(공유전멸지화고)로, 我(아)난 早以作處也(조이작처야)니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 崔益鉉(최익현)이 欲死國難之人(욕사국난지인)하니 不是忠義之人乎(불시충의지인호)아.
曰(왈), 益鉉(익현)이 韓廷(한정)에 官至參判(관지참판)하야 頗蒙國恩(파몽국은)하니 在國難(재국난)하야 義當一死(의당일사)하노라. 益鉉(익현)이 亦有此志(역유차지)하야 願一死爲國(원일사위국)하니 我(아)난 嘉其志(가기지)하노라. 然(연)이나 其所爲(기소위)가 逆運而行(역운이행)하고 逆勢而作(역세이작)하야, 抗日飛檄(항일비격)하니 以己一人之死(이기일인지사)로 將害萬民之生(장해만민지생)하노라. 是故(시고)로 我(아)난 使益鉉(사익현)으로 死臣節(사신절)하고 不勢大(불세대)하노라.
一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 讀書崔益鉉(독서최익현)이 義氣束劒戟(의기속검극)이라. 十月對馬島(십월대마도)오 曳曳山河?(예예산하교)라.
曰(왈), 此(차)난 崔益鉉之輓章也(최익현지만장야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔益鉉(최익현)이 十月對馬島(십월대마도)에 將死乎(장사호)잇가.
曰(왈), 淳昌(순창)에 有人有運(유인유운)하거늘 益鉉(익현)이 犯來(범래)하야 被擒也(피금야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 淳昌(순창)에 有人(유인)하면 其人(기인)을 可逢乎(가봉호)잇가.
曰(왈), 天下是非神淳昌運回乎(천하시비신순창운회호)아.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 閔泳煥(민영환)이 爲國自刃(위국자인)하야, 碧血(벽혈)이 卽時(즉시)에 化生靑竹(화생청죽)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 爲國義死(위국의사)하니 我(아)난 賜靑竹(사청죽)하야 表其忠也(표기충야)니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 庭前(정전)에 有大?(유대망)하야, 不知所從來(부지소종래)하고 ??垂淚(국축수루)하니 疹大身丈(체대신장)이 世所稀有(세소희유)하고 情狀(정상)이 如哀願(여애원)하나이다.
望之良久(망지양구)하시고 曰(왈), 成之速之也(성지속지야)로다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 彼?(피망)이 有何罪(유하죄)하야 哀願如此(애원여차)하오니 赦之救之(사지구지)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 嘉也(가야)라. 自作罪(자작죄)하고 我(아)이 救之爲苦(구지위고)로다. 傷倫(상윤)이 罪大(죄대)하노라. 言落(언락)에 大?(대훼)이 得氣樂樂(득기락락)하야 歸(귀)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 作大罪(작대죄)하면 死卽爲?乎(사즉위망호)가. 曰(왈), 天(천)이 有此罰(유차벌)하노라.
丙午秋(병오추)에 在銅谷(재동곡)하사 下勅(하칙)하시니,
弟子(제자)이 問曰(문왈), 崔水雲(최수운)이 以庶爲寃(이서위원)하야 平生之志(평생지지)가 將使天下(장사천하)에 無庶常云(무서상운)하니 有然乎(유연호)잇가.
曰(왈), 舊天(구천)이 作非(작비)하야 庶常之寃(서상지원)이 病世(병세)하니라. 當解寃之秋(당해원지추)하야 神明之來世(神明之내세)이 多(無?)庶常(다(무?)서상)하노라.
丙午秋(병오추)에 在群倉(재군창)하시더니 下勅(하칙)하시니, 地有群倉地(지유군창지)하니 使不天下虛(사불천하허)라. 倭萬里淸萬里洋九萬里(왜만리청만리양구만리)니 彼天地(피천지)난 虛(허)하고 此天地(차천지)난 盈(영)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天地之運(천지지운)이 東盈西虛(동영서허)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天地之大運也(천지지대운야)니 我世(아세)에 群倉(군창)은 天下之大庫也(천하지대고야)니라.
曰(왈), 我世(아세)에 道通(도통)이 在乾坎艮震巽彖坤兌(재건감간진손리곤태)하노라.

八 章(8 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 一人(일인)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 所持(소지)를 示我(시아)하라.
厥(궐)이 難然作色(난연작색)하야 逡巡躊躇(준순주저)어늘 曰(왈), 示我何妨(시아하방)고.
厥(궐)이 辭避不得(사피부득)하야 開褓呈上(개보정상)하니, 家有是非(가유시비)하야 將訟官書物(장송관서물)이 滿在其中(만재기중)하니라.
曰(왈), 燒書物(소서물)하고 歸而相好(귀이상호)하라. 一家(일가)이 仁(인)하면 一國(일국)이 興仁(흥인)하고, 一家(일가)이 讓(양)하면 一國(일국)이 興讓(흥양)하나니, 一國之亂(일국지란)이 由一家之亂(유일가지란)하고 天下之亂(천하지란)이 由一家之亂(유일가지란)하노라.
非徒在君如此(비도재군여차)라, 亦以在臣如此(역이재신여차)하고, 亦以在民如此(역이재민여차)하나니, 家族之爭(가족지쟁)이 甚可畏(심가외)하노라.
厥(궐)이 告曰(고왈), 一家之爭(일가지쟁)이 非不知爲外人羞眞(비부지위외인수치)하오나, 在義理人情(재의리인정)하야 憤莫甚焉(분막심언)하나이다.
曰(왈), 一家(일가)者(일가자)는 綱常之典型(강상지전형)이오, 倫理之淵源(윤리지연원)이라. 恩義所聚(은의소취)오 孝悌所行(효제소행)이니, 自絶恩義(자절은의)하고 自廢孝悌(자폐효제)이 罪莫大焉(죄막대언)하거늘, ?示世人(황시세인)하야 以利(이리)로 絶恩義(절은의)하고 以利(이리)로 亂孝悌(절은의)하야 惡化世道人心(악화세도인심)하면, 天下之大罪(천하지대죄)가 必至汝身(필지여신)하노라.
厥(궐)이 遂感悟(수감오)하야 燒書立誓(소서입서)하고 告曰(고왈), 諸問修德成人之道(제문수덕성인지도)하나이다.
聞言(문언)하사 欣然嘉之(흔연가지)하시고 曰(왈), 不明乎理(불명호리)하면 天下事物(천하사물)이 不得乎善(부득호선)하나니 是故(시고)로, 知之亂(지지란)이 在物(재물)하고, 意之亂(의지란)이 在知(재지)하고, 心之亂(심지란)이 在意(재의)하고, 身之亂(신지란)이 在心(재심)하고, 家之亂(가지란)이 在身(재신)하고, 國之亂(국지란)이 在家(재가)하고, 天下之亂(천하지란)이 在國(재국)하나니라.
是故(시고)로 學大人者(학대인자)난 修天地之德(수천지지덕)하야 以我賢(이아현)하야 及人(급인)하고 立天下之至善(입천하지지선)하노라.
下訓(하훈)하시니, 逢地(봉지)에 百嫌去(백혐거)하고 和時(화시)에 萬感來(만감래)라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 道路泥?(도로니녕)하야 例年(예년)에 殊甚(수심)하야 寸步(촌보)를 難移(난이)하니 庶民(서민)이 苦之(고지)하나이다.
曰(왈), 庶民(서민)이 有苦(유고)하니 我(아)이 一助也(일조야)리라.
厥后(궐후)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 初冬(초동)에 道路泥?(도로니녕)하야 告之有許(고지유허)하시더니 歲內三冬(세내삼동)에 泥路(니로)가 固結(고결)하야, 褓負行商(보부행상)과 藥令行客(약령행객)과 庶民往來(서민왕래)이 皆得便宜(개득편의)하야, 人人(인인)이 頌德于天(송덕우천)하나이다.
曰(왈), 商客庶民(상객서민)이 皆便(개편)하니 万幸也(만행야)니라.
一日(일일)에 在佛可止(불가지)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 向日(향일)에 有二三人者(유이삼인자)하야 設器捕雉(설기포치)하더니 多數雉群(다수치군)이 飛下不止(비하부지)하야 貪餌近器(탐이근기)하니 捕雉者(포치자)이 相賀(상하)하야 曰(왈), 今(금)에 有大得也云(유대득야운)하더니 雉群(치군)이 摘餌還飛(적이환비)하야 一無所獲(일무소획)하니 二三人(이삼인)이 大惑(대혹)하야 曰(왈), 天不助之(천불조지)면 何能如此(하능여차)리오 하야 議論(의론)이 多岐(다기)어늘 曰(왈), 汝(여)난 有殺生之爲(유살생지위)하고 我(아)난 有活生之爲(유활생지위)하노라 하사, 二三人(이삼인)이 驚懼收器(경구수기)하고 乃罷捕雉(내파포치)하니 雉群(치군)이 摘餌還飛(적이환비)하야 不傷者(불상자)난 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 凡人(범인)이 好生(호생)하면 心裕(심유)하고, 害生(해생)하면 心促(심촉)하노라. 天下之事物(천하지사물)이 自小推大(자소추대)하고 積小成大(적소성대)하나니, 推廣好生(추광호생)하면 天下之善(천하지선)이 皆來(개래)하고, 推廣害生(추광해생)하면 天下(천하)之惡이 皆來(개래)하노라. 雖小戱(수소희)라도 遠害務生(원해무생)하면 養福養德(양복양덕)에 有得(유득)하노라.

九 章(9 장)

一日(일일)에 大先生(대선생) 曰(왈), 務家和(무가화)하라. 家和萬事成(가화만사성)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 夫務和道(부무화도)어늘 婦不從夫(부불종부)하면 何爲乎(하위호)릿가.
曰(왈), 今(금)에 天地神明(천지신명)이 歷訪人家(역방인가)하야 細探內庭(세탐내정)하나니, 家不能和(가불능화)하면 神謂(신위) 一家(일가)를 難齊(난제)온 奚爲天下事(해위천하사)리오 하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 爲妻者(위처자)이 頑强難順(완강난순)하야 終不聽夫(종불청부)하면 何爲乎(하위호)릿가.
曰(왈), 告之以理(고지이리)하고, 勸之以情(권지이정)하야, 盡誠開諭(진성개유)하면 必得合心(필득합심)하노라. 夫婦(부부)이 不能合心(불능합심)하면 爲天下事(위천하사)난 難哉(난재)니라
弟子(제자)이 問曰(문왈), 入誠勸諭(입성권유)하야 終不能化(종불능화)하면 何爲乎(하위호)릿가.
曰(왈), 和諭示誠(화유시성)하라. 至誠(지성)에 無有不動心(무유부동심)하노라. 三拜懇願(삼배간원)하라 然而不動心者(연이부동심자)이 幾希(기희)니라.
曰(왈), 今世(금세)에 以天然(이천연)으로 爲夫婦者(위부부자)이 無多(무다)하니, 時來(시래)하면 改夫改婦者(개부개부자)이 多(다)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 向日全州細川(향일전주세천)에 雁陳(안진)이 飛下前川(비하전천)하야 日人獵夫(일인엽부)이 將射見樣(장사견양)하거늘 曰(왈) 君子(군자)이 不忍見之也(불인견지야)라 하시니, 獵夫引銃不發(엽부인총불발)하야 改以引之(개이인지)이 數次之間(수차지간)에 雁陳(안진)이 高飛(고비)하고 始以銃聲(시이총성)이 連發(연발)하야 獵夫(엽부)이 空還(공환)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 微物(미물)이라도 當死地(당사지)하니 不可憐(불가련)가.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 敵彈(적탄)이 可使不能發(가사불능발)하면 何憂乎不義之敵乎(하우호불의지적호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 天下之銃劒(천하之銃劒)이 盡數而來(진수이래)라도 使不能用之(사불능용지)하고, 我(아)난 天下之艦艇(천하지함정)이 盡數而來(진수이래)라도 使不能行之(사불능행지)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 前日(전일)에 在路(재로)하사 忽然暴雨驟至(홀연폭우취지)하야 在野之人(재야지인)이 ??避雨(망망피우)하야 紛紛騷動(분분소동)하더니, 及至(급지) 大先生之行次(대선생지행차)하야 雨勢(우세)이 兩分(양분)하고 中天(중천)이 開霽(개제)하야 如懸長鏡(여현장경)하고 點雨(점우)이 不落(불락)하야 觀者(관자)이 異之(이지)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 雨師(우사)이 知我之所行也(지아지소행야)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 向(향)에 在全州(재전주) 淸道院(청도원)하사 命鑄長劒(명주장검)하시고 埋九成山(매구성산)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하야 此劒(차검)이 出(출)하면 世(세)에 無稱雄者(무칭웅자)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 平日(평일)에 乘馬之客(승마지객)이 在前路(재전로)하면 避而讓路(피이양로)하시더니, 向(향)에 在院坪路上(재원평노상)하사 有乘馬客三人(유승마객삼인)하야 前來(전래)어늘 直行(직행)하시니, 兩地相近(양지상근)하야 馬蹄付地(마제부지)하야 鞭之不動(편지부동)하고 乘客(승객)이 驚惶(경황)하거늘, 向東而行(향동이행)하사 馬蹄始運(마제시운)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 道路神將(도로신장)이 有責也(유책야)니라.
一日(일일)에 在院坪路上(재원평노상)하시더니 曰(왈), 前路(전로)에 日兵(일병)이 大來(대래)하니 以待時(이대시)하야 徐行(서행)하면 可乎(가호)아, 不待時(불대시)하야 直行(직행)하면 可乎(가호)아.
弟子(제자)이 對曰(대왈), 爲彼之來(위피지래)하야 何止行乎(하지행호)릿가.
曰(왈), 今日(금일)에 我(아)난 從汝言(종여언)호리라. 汝(여)난 隨后(수후)하라. 行不半里(행불반리)하샤 日軍將兵(일군장병)이 或乘或步(혹승혹보)하야 蔽地而來(폐지이래)하니라. 緩步(완보)하사 當前(당전)하시니 來勢兩分(내세양분)하야 路邊(노변)에 列立不動(열립부동)하니라. 閑談徐行(한담서행)하시니 人身言聲(인신언성)이 似不在厥軍之視聽(사부재궐군지시청)하고, 行過然後(행과연후)에 日兵(일병)이 始動(시동)하야 合行(합행)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今日行次(금일행차)에 日軍(일군)이 列作讓路(열작양로)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 人雖不知(인수부지)나 神則致敬(신즉치경)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 間嘗夜行(간상야행)하사 雲天(운천)이어든 ?手左旋(?수좌선)하시면 雲開月出(운개월출)하고, 當所(당소)하야난 ?手右旋(?수우선)하시면 雲合月隱(운합월은)하니 何以乎(하이호)잇가.
日月出(일월출)하면 行路(행로)가 從便(종편)하니라.
一日(일일)에 曰(왈), 我(아)난 卽天位(즉천위)할새 天地焚香(천지분향)을 受煙草之烟(수연초지연)하니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之農(천하지농)이 薄作(박작)하야 天下之人(천하지인)이 憂之(우지)어든 弟子(제자)이 命(명)으로 以小尿(이소뇨)이 和水(화수)하야 灌地(관지)하면 天下之農(천하지농)이 皆肥(개비)하고, 天下之農(천하지농)이 盤害(충해)하야 天下之人(천하지인)이 憂之(우지)어든 弟子(제자)이 命(명)으로 以唐末少許(이당말소허)이 和水(화수)하야 撤地(철지)하면 天下之農(천하지농)이 皆蘇(개소)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下之農政(천하지농정)이 在我(재아)하니, 不曰(불왈) 龍有一勺之水(용유일작지수)면 能作天下之雨乎(능작천하지우호)아.

十 章(10 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 昔(석)에 秦始皇(진시황)이 築万里長城(축만리장성)호대 鞭石自行(편석자행)하고 夜宴(야연)에 惜時(석시)하야 叱月留行(질월유행)이라 하니, 此(차)난 始皇(시황)이 勢大威高(세대위고)하야 如有鞭石叱月之權(여유편석질월지권)하니 非后世之造言乎(비후세지조언호)잇가.
曰(왈), 然乎(연호)아 今(금)에 局大事繁(국대사번)하니 不能留行日月之權(불능유행일월지권)이면 不可爲(불가위)하노라. 時(시)에 朝日(조일)이 在銅谷山点(재동곡산전)하거늘, 向日(향일)하사 ?手三壓(?수삼압)하시고 曰(왈), 勿行(물행)하라. 煙竹(연죽)에 改草三次(개초삼차)하야 徐徐吸盡(서서흡진)하사대 山点朝日(산전조일)이 少無動意(소무동의)하니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 觀者(관자)이 聚衆(취중)하야 朝日(조일)이 忘行(망행)하니 千古所未聞(천고소미문)이라 하야 各樣各說(각양각설)하야, 吉凶之兆(길흉지조)로 隣近(인근)이 騷然(소연)하나이다.
曰(왈), 恐世論(공세론)이 或動(혹동)하니 不可久(불가구)하노라. 遂煙餘落灰(수연여낙회)하시고 曰(왈), 行(행)하라. 命落(명락)에 日湧數丈(일용수장)하니 万人(만인)이 驚異(경이)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 日行(일행)이 受命(수명)하야 止(지)하고 待命(대명)하야 行(행)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 篤汝信心(독여신심)하노라. 日月(일월)이 以我命(이아명)하야 時行(시행)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 日月盈虛(일월영허)이 莫非自然之理乎(막비자연지리호)잇가.
曰(왈), 理卽天(이즉천)이오 天卽理(천즉리)니, 是故(시고)로 我(아)난 無私(무사)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 元一(원일)이 告曰(고왈), 父營漁業(부영어업)하야 年來(연래)에 業績(업적)이 不振(부진)하야 積債如山(적채여산)하고 無喩命之道故(무계명지도고)로 累累懇願(누누간원)하오니 可矜情曲(가긍정곡)하소서.
曰(왈), 元一(원일)아 汝(여)난 爲父(위부)하야 多時懇願(다시간원)하니 爲子之誠(위자지성)이 可感(가감)이나, 莫非家運也(막비가운야)오 且汝之父(차여지부)이 過分貪財(과분탐재)하야 致此敗(도차패)하니 奈何(내하)오.
元一(원일)이 以父之故(이부지고)로 許多之日(허다지일)에 至誠發願(지성발원)하야 其誠也(기성야)이 可以動人(가이동인)하니 曰(왈), 汝(여)이 爲父之情(위부지정)을 我(아)이 不忍退之也(불인퇴지야)로다. 汝之父(여지부)이 與神爲約(여신위약)하야, 若有大漁(약유대어)하면 奉納千金(봉납천금)하야 用之於天地公事(용지어천지공사)면 許之(허지)호리라.
元一(원일)이 勇躍歡喜(용약환희)하야 其於父(어기부)에 受諾而來(수락이래)하더니, 當年(당년)에 大漁(대어)하야 江上居甲(강상거갑)하니라.
不奉行前約(불봉행전약)하거늘 曰(왈), 汝之父(여지부)난 廢業(폐업)하라. 厥后(궐후)로 一無所獲(일무소획)하야 遂廢業(수폐업)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 當時也(당시야)에 元一之父(원일지부)가 奉行前約(봉행전약)하면 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 可矜爲子之情(가긍위자지정)하야 命神約之(명신약지)하니 若行約(약행약)하야 用之公(용지공)하면 彼(피)난 大成(대성)하노라. 觸神之怒(촉신지노)하니 何業(하업)이 可喩(가계)아.
一日(일일)에 或(혹)이 失豚(실돈)하야 憤之(분지)어늘 聞之(문지)하시고 曰(왈), 前生(전생)에 汝(여)이 盜豚此人(도돈차인)하야 今世(금세)에 受報(수보)하니 勿憤勿惜(물분물석)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 前生(전생)에 有罪過於人(유죄과어인)하면 此生(차생)에 必受報乎(필수보호)잇가.
曰(왈), 此生(차생)에 有罪過於人(유죄과어인)하면 來生(내생)에 必受報(필수보)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 我之所爲(아지소위)난 使我徒(사아도)로 乘南朝鮮之船無乎波濤之甚也(승남조선지선무호파도지심야)니라. 曰(왈), 世稱南朝鮮(세칭남조선) 南朝鮮(남조선)하나니, 此死彼殺(차사피살)하고 餘數鮮人(여수선인)이 爲我徒(위아도)하노라.
曰(왈), 奇花異香(기화이향)이 在路傍(재로방)하면 爲人所折(위인소절)하나니, 汝之徒(여지도)난 隱身密事(은신밀사)하라.
曰(왈), 我之徒(아지도)난 不時至(불시지)어든 瓦之一枚(와지일매)를 不盖墻(불개장)하라. 曰(왈), 尙外華者(상외화자)난 少內實(소내실)하고, 務內實者(무내실자)난 不尙外華(불상외화)하노라.


