제7편 정미편 공사기

一 章(1 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在泰仁(재태인)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 用霹靂(용벽력)호리라.
曰(왈), 元一(원일)아 或有事(혹유사)하리니 汝(여)난 京元(경원)에 往還(왕환)하라.
呼酒(호주)하야 擧杯(거배)하시니 旋風(선풍)이 大起(대기)하고, 黑雲(흑운)이 密集(밀집)하야 大雨(대우)가 暴注(폭주)하고, 天雷(천뢰)이 大作(대작)하더니 落雷(낙뢰)하야 近村路上(근촌노상)에 一少婦(일소부)이 落雷以死(낙뢰이사)하야 隣近(인근)이 騷然(소연)하니라.
少焉(소언)에 元一(원일)이 復命(복명)하거늘 曰(왈) 元一(원일)아, 今行(금행)에 有所聞所見乎(유소문소견호)아.
對曰(대왈), 該村前大路上(해촌전대로상)에 一少婦(일소부)이 落雷以死(낙뢰이사)하야 觀者(관자) 聞者(문자)이 皆謂明天(皆謂明천)이 有知(유지)라 하더이다.
曰(왈), 汝(여)난 細言其由(세언기유)하야 使我一聽(사아일청)하라.
對曰(대왈), 到該村(도해촌)하야 以暴雨(이폭우)로 入衆人避雨之所(입중인피우지소)러니, 適其時(적기시)에 一少婦(일소부)이 先行(선행)하고 一老姑(일노고)이抱幼兒(포유아)하고 泣而隨后(읍이수후)하야 懇言曰(간언왈), 汝(여)이 夫妻(부처)가 本非父母之定婚(본비부모지정혼)이오, 汝(여)이 二人(이인)이 通情面談(통정면담)하야 自作配匹(자작배필)이라. 昨日(작일)에 汝夫病死(여부병사)하고 哺乳所生(포유소생)이 不滿七日(불만칠일)이거늘 不治喪(불치상)하고 棄兒他適(기아타적)하니, 死者(사자)난 汝夫我子(여부아자)라 我自堪葬(아자감장)이어니와, 乳兒(유아)난 此亦人生(차역인생)이오 汝之血肉(여지혈육)이라. 家道貧寒如洗(가도빈한여세)하야 汝若棄之(여약기지)면 必死乃已(필사乃已)니 乳兒(유아)가 何罪(하죄)며 天倫(천륜)이 無畏(무외)아, 懷以他適(회이타적)하라. 飮泣懇請(음읍간청)하거늘 少婦(소부)이 拒之曰(거지왈), 懷兒他適(회아타적)하면 我亦不便(아역불편)하고 寵損新夫(총손신부)하나니 決不可行(결불가행)이라 하야 終始固執(종시고집)하야 少無回心(소무회심)하니, 老姑(노고)가 勸之不得(권지부득)하야 遂放聲大哭(수방성대곡)하고 仰天呼訴曰(앙천호소왈), 明天(명천)이 下鑑(하감)하사 如此惡女(여차악녀)를 賜霹殺(사벽살)하소서. 聲淚俱慘(성루구참)하더니 言落(언락)에 大雷暴雨(대뢰폭우)하야 厥女(궐녀)가 落雷以死(낙뢰이사)하니 觀者(관자) 聞者(문자)이 稱快天罰(칭쾌천벌)하야 曰(왈), 明天(명천)이 有鑑(유감)이라 하더이다.
曰(왈), 凡天下(범천하)에 作配之道(작배지도)가 父母之所定者(부모지소정자)난 人緣也(인연야)오, 夫婦之自定者(부부지자정자)난 天緣也(천연야)니, 天緣(천연)이 重人緣(중인연)하니라. 是故(시고)로 人緣(인연)은 或有改也(혹유개야)어니와 天緣(천연)은 不可改也(불가개야)니라. 夫死一日(부사일일)에 不治喪(불치상)하고 棄乳兒他適(기유아타적)하니, 天理之大悖也(천리지대패야)오 人情之不忍也(인정지불인야)라. 我(아)난 爲霹殺(위벽살)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)은 子女之婚(자녀지혼)이 不在父母(부재부모)하고 在夫妻乎(재부처호)잇가.
曰(왈), 夫婦者(부부자)난 人道之始(인도지시)오 萬福之源(만복지원)이니라. 是故(시고)로 一夫一婦(일부일부)이 福成一家(복성일가)하면 影響天下(영향천하)이 莫大焉(막대언)하고, 一夫一婦(일부일부)이 禍成一家(화성일가)하면 影響天下(영향천하)이 莫大焉(막대언)하노라.
不知面(부지면)하고 不知心(부지심)하야 從父母之命(종부모지명)하면, 此(차)난 先天之婚(선천지혼)이니 百弊俱生(백폐구생)하노라. 我世(아세)난 男女合心(남녀합심)하면 請許父母(청허부모)하야 受諾(수락)하거든 於我(어아)에 致敬(치경)하야 告厥婚(고궐혼)하고, 誓兩心(서양심)하고 願所望(원소망)하야, 厥父母(궐부모)에 致孝(치효)하야 誓報生成之功(서보생성지공)하야 爲夫婦(위부부)하나니, 厥夫厥婦(궐부궐부)난 終身不改(종신불개)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 子女(자녀)이 請許(청허)에 父母(부모)이 不從(불종)하면 何爲乎(하위호)잇가.
曰(왈), 父母之不許(부모지불허)이 在理(재리)하면 從父母(종부모)하고, 父母之不許(부모지불허)이 不在理(부재리)하면 盡誠說理(진성설리)하고 和諫回心(화간회심)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 子女(자녀)이 盡誠(진성)호대 父母(부모)이 不聽許(불청허)하면 何爲乎(하위호)잇가.
曰(왈), 爲子爲理(위자위리)하야 父母(부모)이 何拒(하거)리오. 頑父頑母(완부완모)이 如此者(여차者)난 不在我世(부재아세)하노라.
我世(아세)에 天下之人(천하지인)이 大小成道(대소성도)하야, 皆善化(개선화)하고 自知天緣(자지천연)하나니 人人(인인)이 皆(개) 善父善母(선부선모)오 善子善女(선자선녀)라.
人(인)이 若知天緣(약지천연)하야 拒之(거지)하고, 若知子福(약지자복)하야 害之(해지)하면 我當有治(아당유치)하노라.
泰仁人(태인인) 金京學(김경학) 崔昌祚(최창조) 崔德兼(최덕겸) 外諸人(외제인)이 次第而願爲弟子(차제이원위제자)하니라.

二 章(2 장)

一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 行學仙菴(행학선암)호리라.
到中路(도중로)하사 夏雨(하우)가 驟至(취지)어늘 ?煙竹一揮(?연죽일휘)하시니, 黑雲來雨(흑운내우)가 驅止一處(구지일처)타가 入菴而后(입암이후)에 始雨(시우)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 脫冠網(탈관망)하시고 將往龍岩(장왕용암)하사 曰(왈), 此行(차행)이 吉行也(길행야)니라.
適其時(적기시)에 井邑人(정읍인) 車京石(차경석)이 代人督債訟事(대인독채송사)하야 行全州(행전주)할새 路過龍岩(노과용암)하더니, 見(견) 大先生(대선생)하니 竹笠捲袴(죽립권고)하사 儀表(의표)가 脫俗(탈속)하시고, 動止(동지)가 豁達(활달)하시고, 言語(언어)가 率直(솔직)하시사 行世凡節(행세범절)이 一無外飾(일무외식)하시니, 風采(풍채)가 大富大貴之氣像(대부대귀지기상)이오, 眼光(안광)이 射人(사인)하야 不敢正視(불감정시)하니라.
對人情談(대인정담)하시니 如春風(여춘풍)이 滿地(만지)하고, 臨事析理(임사석리)하시니 若大若(약대하)가 將傾(장경)하니라. 語韻(어운)이 寬弘轉雷(관홍전뢰)하사 凡百行世(범백행세)이 浩浩蕩蕩(호호탕탕)하야 不可執幅(불가집폭)하거늘, 京石(경석)이 自驚自醉(자경자취)하야 曰(왈), 我在東學道主孫秉熙之下(아재동학도주손병희지하)하야 不滿道主之爲人(불만도주지위인)하고 自我自尊(자아자존)이 亦非不高也(역비불고야)어늘, 何意天下(하의천하)에 有如此雄材大器(유여차웅재대기)리오 하고 恭問曰(공문왈), 先生所業(선생소업)이 何以(하이)하시니잇고.
乃桀(내신)하시고 曰(왈), 我(아)난 以醫業行世(이의업행세)하노라.
京石(경석)이 又問曰(우문왈), 願聞鄕第(원문향제)하노이다.
曰(왈), 我(아)난 東亦客 西亦客(동역객 서역객)이니 天地無家客(천지무가객)이로다.
京石(경석)이 大異之(대이지)러니 適有一蜂(적유일봉)이 飛來(비래)하야 落食器(낙식기)하니 京石(경석)이 疑訝(의아)하거늘 曰(왈), 蜂者(봉자)난 有規模之盤也(유규모지충야)노라.
京石(경석)이 聞言(문언)에 妙入心境(묘입심경)하야 卽席(즉석)에 願爲弟子(원위제자)하거늘, 退之(퇴지)하니라.
宿所(숙소)를 定龍岩水砧幕(정용암수침막)하시니, 凡百(범백)이 醜率(추솔)하야 常人(상인)이 不可堪居(불가감거)하니라.
京石(경석)이 固執不去(고집불거)하고 隨后(수후)하야
請侍井邑(청시정읍)하거늘, 大聲震怒(대성진노)하사 曰(왈), 我(아)난 與汝無緣(여여무연)하니 速退我前(속퇴아전)하라.
京石(경석)이 自念(자념)호대 事事奇警(사사기경)하니 忽想起(홀상기) 東學歌詞(동학가사)에, 如狂如醉(여광여취) 其兩班(기양반)을 隨之又之(수지우지)하야 支侄其苦(지질기고)를 有雖爲言乎之一節(유수위언호지일절)하야 發願懇曲(발원간곡)하니라.
大先生(대선생)이 頓無顧念之意(돈무고념지의)하사 驅之迫之(구지박지)하시고, 叱之責之(질지책지)하시니 京石(경석)이 抵死固請(저사고청)하야 爲十日(위십일)하니라.
然後(연후)에 難然許之(난연허지)하사 曰(왈), 汝若從我(여약종아)면 棄汝行世之心(기여행세지심)하고 改心惟義(개심유의)하고 潔齊一心(결제일심)하야 以奉天地大道之一意(이봉천지대도지일의)하야 更次(갱차)에 尋我(심아)하라.
京石(경석)이 滿心歡悅(만심환열)하야 奉命謝退(봉명사퇴)하니라.
厥后(궐후) 不多日(불다일)에 大先生(대선생)이 在龍岩(재용암)하시더니, 井邑人(정읍인) 車京石(차경석) 安乃成(안내성) 外一人(외일인)이 願爲弟子(원위제자)하니라.
?然長嘆(위연장탄)하사 曰(왈), 險惡之八字也(험악지팔자야)로다. 一是逆漢之徒(일시역한지도)가 尋入也而已(심입야이이)로다. 曰(왈), 我(아)난 質諸天地神明(질제천지신명)하리니 万神(만신)이 退之(퇴지)면 我亦無奈(아역무내)하노라.
下勅命神(하칙명신)하시더니 俄而(아이)오, 曰(왈) 万神(만신)이 聽我(청아)하노라. 京石(경석)은 以時運(이시운)으로 姑用(고용)하거늘, 獨晦齊(독회제)가 以憂民事(이우민사)하야 有訟(유송)하노라.
夜來(야래)에 寢草田(침초전)하시니 三人(삼인)이 終夜侍立(종야시립)하야 飛蚊(비문)하니라. 鷄鳴而后(계명이후)에 起寢(기침)하사 曰(왈), 誤臥草田也(오와초전야)로다. 何不早時驚醒(하불조시경성)고.
或眠石上(혹면석상)하시고 或閑談野人(혹한담야인)하시니 三人(삼인)이 隨后(수후)하야 至誠侍之(지성시지)하니라. 凡如此多日(범여차다일)에 璥然長嘆(창연장탄)하사 曰(왈), 我(아)난 嘗苦頃水(상고경수)러니 僅出(근출)하야 立足水(입족수)어늘, 京石(경석)이 再次(재차)에 推入頃水也(추입경수야)로다.

三 章(3 장)

大先生(대선생)이 自龍岩(자용암)하사 徒院坪(도원평)하시더니 曰(왈), 此行(차행)이 南朝鮮之行船也(남조선지행선야)니 滿其卜(만기복)하야 然后(연후)에 發船(발선)호리라.
來人去客(내인거객)에 大賜酒食(대사주식)하시니라. 向發井邑(향발정읍)하실새 命京石(명경석)하사 曰(왈), 大陣(대진)은 日行三十里(일행삼십리)하노라.
京石(경석)이 命(명)으로 前導(전도)하야 當日行程(당일행정)이 到古阜松內(도고부송내)하시니, 古阜人(고부인) 朴公又(박공우)이 拜謁(배알)하거늘 曰(왈), 公又(공우)아 逢時(봉시)에.
公又(공우)이 卽悟東學歌詞(즉오동학가사)에 逢時(봉시)에 隨之(수지)하면 汝家之運也一節(여가지운야일절)하야 願爲弟子(원위제자)하니라.
公又(공우)이 終夜焚香逐蚊(종야분향축문)하더니 告曰(고왈), 弟子(제자)이 本是東學信徒(본시동학신도)로 每嘗食告(매상식고)호대 不爲大神師應感之定例(불위대신사응감지정례)하야, 自爲願見天主之告(자위원견천주지고)하고 方在四十九日祈禱之中(방재사십구일기도지중)하야 內心(내심)에 暗暗稱奇(암암칭기)하나이다.
曰(왈), 無緣(무연)하면 何可逢耶(하가봉야)아.
曰(왈), 今(금)에 可逢之人(가봉지인)을 逢之(봉지)하니 通情神(통정신)이 出焉(출언)하노라.
我事(아사)난 雖父母兄弟妻子之間(수부모형제처자지간)이라도 不能或知(불능혹지)하나니, 我(아)난 西洋大法國千啓塔天下大巡(서양대법국천계탑천하대순)이노라.
東學呪(동학주)에 侍天主造化定(시천주조화정)이라 하니, 我(아)난 在天(재천)하야 以天地万神之願(이천지만신지원)하야 天政(천정)을 命天朝之臣(명천조지신)하야 爲攝理(위섭리)하고, 降千階塔(강천계탑)하야 大巡天下(천하대순)하고 察万方億兆之休戚(찰만방억조지휴척)하더니, 汝(여)이 東土(동토)에 有緣故(유연고)로 東來(동래)하야 三十年之間(삼십년지간)에 在金山寺彌勒殿(재금산사미륵전)하야, 於崔濟愚(어최제우)에 降天命(강천명)하고 降神敎(강신교)러니, 濟愚(제우)가 爲韓朝所害故(위한조소해고)로 我(아)난 應八卦甲子(응팔괘갑자)하야, 辛未九月十九日(신미구월십구일)에 降世也(강세야)니라.
東學歌詞(동학가사)에 有朝鮮江山名山(유조선강산명산)이라 道通君子(도통군자)이 更出之說(갱출지설)하니 以此謂也(이차위야)니라.
濟愚(제우)가 不能脫出儒家之舊型(불능탈출유가지구형)하니, 我之所敎(아지소교)가 眞東學也(진동학야)니라. 東學敎徒(동학교도)가 皆待水雲之更生(개대수운지갱생)하나니, 死者(사자)난 不可復生(불가복생)하노라. 曰(왈), 我(아)이 代來(대래)하니 我(아)난 大先生也(대선생야)노라.
我(아)난 改天改地(개천개지)하야 開闢后天(개벽후천)하고, 審判天下之善惡(심판천하지선악)하야 開后天仙世之無量大運(개후천선세지무량대운)하노라. 汝之徒(여지도)난 惟義一心(유의일심)하야 求萬世之大福(구만세지대복)하라.
天地神明(천지신명)이 奉我命(봉아명)하야 以秋運大義(以秋運大義)로 肅淸不義(숙청불의)하고, 默佑義人(묵우의인)하나니 惡者(악자)는 如万葉之秋落(여만엽지추락)하고, 善者如百果之秋成(선자여백과지추성)하노라. 是故(시고)로 我世(아세)에 万象(만상)이 俱新(구신)하고 万福(만복)이 更始(갱시)하노라.
到井邑(도정읍) 大興(대흥)하사 下勅(하칙)하신대, 晴天(청천)이 大雷(대뢰)하니라. 曰(왈), 有速也(유속야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 初臨大興(초림대흥)하사 白日(백일)에 雷聲(뇌성)이 大作(대작)하니 世人(세인)이 驚訝(경아)하나니다.
曰(왈), 我之所居(아지소거)를 天地神明(천지신명)이 知之可也(지지가야)니라.
扶安人(부안인) 李致化外諸人(이치화외제인)이 次第而願爲弟子(次第而원위제자)하니라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 保髮加冠(보발가관)하라. 汝(여)이 加冠(가관)하면 天下之人(천하지인)이 多加冠(다가관)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 保髮加冠(보발가관)이 非時世之逆行乎(비시세지역행호)잇가.
曰(왈), 人棄我取(인기아취)하라.
下訓(하훈)하시니 河圖義氣馬人同(하도의기마인동)하니 故拔一毛利天下(고발일모이천하)라. 博覽博識誰伏羲(박람박식수복희)오 天王公庭表日暈(천왕공정표일훈)이라. 曰(왈), 今世之伏羲(금세지복희)가 在加冠之下(재가관지하)하니 博覽博識(박람박식)이 天下無敵(천하무적)하노라.
一日(일일)에 或(혹)이 上左膾(상례회)하거늘 嘗之(상지)하신대, 天(천)이 顯象현상)하야 酷似左魚而行之(혹사례어이행지)하니라. 曰(왈), 我(아)난 不可私也(불가사야)니 所食(소식)에 天(천)이 顯象(현상)하노라.
一日(일일)에 有琴師(유금사)하야 弟子(제자)이 五六人(오륙인)이 侍坐(시좌)하야 聽琴(청금)하더니, 天(천)이 顯象(현상)하야 七八人(칠팔인)이 列坐(열좌)하야 彈之聽之(탄지청지)어늘 曰(왈), 我(아)난 不可私也(불가사야)니 聽琴(청금)에 天(천)이 顯象(현상)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아 汝(여)난 受降靈(수강령)하라.
京石(경석)이 命(명)으로 讀(독) 元皇正氣來合我身(원황정기내합아신)하더니 遂放聲大哭(수방성대곡)하거늘, 命止之(명지지)하시고 曰(왈), 汝(여)난 受神罰(수신벌)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 奉命讀呪(봉명讀呪)하야 放聲大哭(방성대곡)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 命受降靈(명수강령)하거늘 京石(경석)이 有異志(유이지)하야 讀之(독지)하니, 我(아)난 有戒(유계)하고 神(신)은 有罰(유벌)하노라.

四 章(4 장)

大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 公又(공우)이 爲人所打(위인소타)하야 胸部(흉부)를 大痛(대통)하거늘 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 奉道之前(봉도지전)에 爭人傷胸(쟁인상흉)하야 有幾致死境者乎(유기치사경자호)아.
公又(공우)이 煥然大覺(환연대각)하야 對曰(대왈), 誤犯此過(오범차과)하니이다.
曰(왈), 前人之神(전인지신)이 爲戚(위척)하야 借今人之手(차금인지수)하니 汝(여)난 不喪命(불상명)하야 大幸(大幸)하노라.
公又(공우)이 告曰(고왈), 處心(처심)을 當何如乎(당하여호)잇가.
曰(왈), 前人(전인)에 追悔前過(추회전과)하고, 今人(금인)에 大思恩人(대사은인)하라. 病(병)이 自解(자해)하노라.
公又(공우)이 告曰(고왈), 今之所爭(금지소쟁)이 以東西學嫌(이동서학혐)하니이다.
曰(왈), 東西道爭(동서도쟁)이 本是不可(본시불가)하노라. 志存我是(지존아시)하고 心無人非(심무인비)하라. 我(아)난 以是(이시)하야 修自道(수자도)하고, 人(인)은 以是(이시)하야 修自道(수자도)하노라.
我(아)난 今(금)에 命神(명신)하야 井邑川原(정읍천원)에 集十二郡牧師之會(집십이군목사지회)하나니, 道爭(도쟁)이 自止(자지)하고 汝病(여병)이 自解(자해)하노라.
公又(공우)이 命(명)으로 悔前過(회전과)하고 思念恩(사념은)하더니, 不數日(불수일)하야 病(병)이 快癒(쾌유)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人(인)이 作戚(작척)하면 必受報復乎(필수보복호)잇가.
曰(왈), 世(세)에 慘事(참사)가 戚神之爲(척신지위)니라. 愼勿作戚(신물작척)하고 或存(혹존)하거든 一一和解(일일화해)하라.
下訓(하훈)하시니, 天下紛亂之事(천하분란지사)가 自我由之(자아유지)하고, 天下從容之事(천하종용지사)가 自我由之(자아유지)하나니라.
一日(일일)에 亨烈(형렬)이 自銅谷而來(자동곡이래)하야 告曰(고왈), 光贊(광찬)이 是非京石之入道(시비경석지입도)하야 曰(왈), 京石者(경석자)는 天下(천하)에 至惡之首(지악지수)오 多罪之魁(다죄지괴)어늘, 如此凶暴之人(여차흉폭지인)을 置之門下(치지문하)하면 吾?(오제)난 何望(하망)고 하야 大有亂言(대유亂言)하니, 如此性悖者(여차성패자)를 置之門下乎(치지문하호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 許之(허지)하고 退之(퇴지)하면 我德(아덕)이 有限(유한)가.
以德懷之(이덕회지)하고 以仁導之(이인도지)하라. 龍將求水(용장구수)하면 不避荊棘(불피형극)하나니, 我(아)난 以天運而無私(이천운이무사)하노라.
曰(왈), 京石(경석)아 汝之父(여지부)가 以東學接主(이동학접주)로 爲韓官所殺(위한관소살)하니, 我(아)난 解其寃(해기원)하야 用汝(용여)하노라. 克心父死之寃(극심부사지원)하야 行善立功(행선입공)하라.
曰(왈), 京石(경석)아 立我朝者(입아조자)난 書傳序(서전서)를 多讀(다독)하노라. 汝(여)난 先者(선자)에 讀万遍(독만편)하라. 命靜居(명정거)하야 全廢出入(전폐출입)하고 讀晝夜(독주야)하시니, 自手運盤(자수운반)하시고 雜役(잡역)을 親爲(친위)하사 如幼子懷養(여유자회양)하시니, 如此精工(여차정공)이 非徒一再(비도일재)하니라.
一日(일일)에 京石(경석)이 告曰(고왈), 奉道之前(봉도지전)에 作罪如山(작죄여산)하오니 思念及此(사념급차)에 毛骨(모골)이 悚然(송연)하야 更無成善之望(갱무성선지망)하나이다.
曰(왈), 京石(경석)아. 當此天地大運(당차천지대운)에 遺德万世(유덕만세)하면 可乎(가호)아, 遺惡万世(유악만세)하면 可乎(가호)아. 改過(개과)난 與無過(여무과)로 同(동)하노라.
我(아)난 前也(전야)에 命汝(명여)하야 推思前過(추사전과)하야 一一告我求赦(일일고아구사)하고, 我(아)난 皆赦之(개사지)하야 曰(왈), 日新其德(일신기덕)하고 更不置心(갱불치심)하라 하니라. 若留心敭?(약유심상양)하야 誤入(오입)하면 恐成天下之大惡(공성천하지대악)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 年事(연사)가 將有大登之兆(장유대등지조)러니 盤害(충해)가 大作(대작)하야 農形(농형)이 日非(일비)하오니 矜惻万民之憂(긍측만민지우)하소서.
曰(왈), 此日中伏(차일중복)에 無電(무전)하면 盤害大作(충해대작)하야 農無所收(농무소수)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 當今天下之勢(당금천하지세)가 百姓資賴(백성자뢰)이 在農而已(재농이이)오니 恩垂万民(은수만민)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 我(아)난 賜民祿(사민록)호리라.
弟子(제자)이 命(명)으로 察至日沒(찰지일몰)호대 無電(무전)하야 復命(복명)하니라.
卽命神(즉명신)하사 曰(왈), 天下之民(천하지민)이 不得其生(부득기생)하면 可乎(가호)아. 命落(명락)에 北電(북전)이 卽發(즉발)하니라.
曰(왈), 北方之民(북방지민)이 獨得其生(독득기생)하면 可乎(가호)아. 命落(명락)에 南電(남전)이 卽發(즉발)하니라. 曰(왈), 南北之民(남북지민)이 獨得其生(독득기생)하면 可乎(가호)아. 命落(명락)에 東電(동전)이 卽發(즉발)하니라. 曰(왈), 西方之民(서방지민)이 獨不得其生(독부득기생)하면 可乎(가호)아. 命落(명락)에 西電(서전)이 卽發(즉발)하니라. 曰(왈), 四方之民(사방지민)이 皆在我恩(개재아은)하라. 命落(명락)에 東西南北之電(동서남북지전)이 卽交發(즉교발)하니라. 過食頃(과식경)하사 曰(왈), 此地(차지)하라. 命落(명락)에 四方之電(사방之電)이 卽止(즉지)하니라.
曰(왈), 年農(연농)이 無盤害(무충해)하야 万民(만민)이 以得年(이득년)으로 樂生(낙생)호리라.

五 章(5 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在泰仁(재태인) 殺捕亭(살포정)하시더니, 忽然電光(홀연전광)이 繞屋亂作(요옥난작)하야 數犯房落地(수범방락지)하니 在房之人(재방지인)이 悚懼遑遑(송구황황)하야 以死悲泣(이사비읍)하고, 觀光者(관광자)난 窒塞嗟啞(질색차아)하니라.
向空(향공)하사 大聲叱之(대성질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아 卽收亂電(즉수난전)하라. 命落(명락)에 電止(전지)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 叱止危電(질지위전)하사 在房之人(재방지인)이 頌德再生(송덕재생)하고, 觀光者(관광자)이 致賀紛紛(치하분분)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 將死者(장사자)이 生(생)하니 幸也(행야)니라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 京石(경석)아 汝(여)난 有平生之所望(유평생지소망)하리니 使我一聽(사아일청)하라.
京石(경석)이 如難然(여난연)하야 不肯對(불긍대)어늘 曰(왈), 何妨(하방)고. 中心至情之言(중심지정지언)이 爲貴(위귀)니라.
對曰(대왈), 平生所願(평생소원)이 在用錢如水(재용전여수)하나이다.
忽變色歎息(홀변색탄식)하시고 曰(왈), 汝(여)난 無用德如水之願乎(무용덕여수지원호)아. 財貨(재화)에 隨狼狽之憂(수랑패지우)하노라. 使汝成願(사여성원)하리니 時至(시지)하야 天下之財(천하之財)가 來汝身(내여신)하거든, 汝(여)난 善用(선용)하면 能招天下之大福(능초천하지대복)하고, 惡用(악용)하면 能招天下之大禍(능초천하지대화)하노라. 命長布掛梁(명장포괘량)하시고 公又(공우)는 命(명)으로 擊鼓(격고)하고, 京石(경석)은 命(명)으로 舞蹈(무도)하니라.
曰(왈), 京石(경석)아. 汝之運(여지운)이 爲不足(위부족)하야 汝之先祖(여지선조)에 有九月山金盤死雉之穴蔭故(유구월산금반사치지혈음고)로 今(금)에 移來(이래)하노라. 俄而(아이)오. 曰(왈), 得長風(득장풍)이라야 爲發蔭(위발음)호리라. 適其時(적기시)에 李長豊(이장풍)이 來(내)어늘 公又(공우)이 告曰(고왈), 長豊(장풍)이 來(내)하나이다.
命止舞蹈與鼓(명지무도여고)하시고 曰(왈), 京石(경석)아. 許汝之願(허여지원)하야 將用錢如水(장용전여수)하리니, 德者(덕자)는 本也(본야)오 財者(재자)는 末也(말야)니라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 京石(경석)아. 今日(금일)에 我(아)난 與汝(여여)하야 行淳昌(행순창)호리라.
於路上(어로상)에 下訓(하훈)하시니, 峰秀武夷山(봉수무이산)하니 溪分洙泗派(계분수사파)라. 襟懷(금회)난 開霽月(개제월)이오 談笑(담소)는 止狂亂(지광란)이라. 活計(활계)는 經千卷(경천권)이오 生涯(생애)가 屋數間(옥수간)이라. 小臣(소신)이 求聞道(구문도)하야 不須半日閑(불수반일한)이라.
京石(경석)이 告曰(고왈), 誓心惟義(서심유의)하고 至誠奉道(지성봉도)하야 期大成(기대성)하나이다.
曰(왈), 天道(천도)이 至公(지공)하야 善者(선자)를 助之(조지)하고 惡者(악자)를 棄之(기지)하나니, 善惡(선악)이 在我(재아)하고 禍福(화복)이 在我(재아)하노라. 汝能爲善(여능위선)하면 我(아)난 賜汝万福(사여만복)하리라.
至淳昌(지순창)하사 命京石(명경석)으로 端坐一所(단좌일소)하시고 問人(문인)하사 曰(왈), 此地(차지)가 爲淳昌籠岩乎(위순창농암호)아.
或(혹)이 對曰(대왈), 然(연)하니이다.
曰(왈), 籠岩(농암)에 有傳說乎(유전설호)아.
對曰(대왈), 籠岩(농암)에 有籠岩(유농암)하야 爲村名(위촌명)하니 有傳說(유전설)하야, 籠岩之內(농암지내)에 天藏神劒神甲(천장신검신갑)하야 將軍(장군)이 出(출)하면 天(천)이 開岩賜之云(개암사지운)하나이다.
曰(왈), 籠岩傳說(농암전설)이 無妄也(무망야)니라. 問一人(문일인)하사 曰(왈), 汝(여)난 昨夜(작야)에 有事乎(유사호)아.
厥(궐)이 對曰(대왈), 昨夜(작야)에 得一夢(득일몽)하니 一有老仙(일유노선)하야 自天降世(자천강세)러니, 開籠岩(개농암)하야 出甲胄長劒(출갑주장검)하니 神劒(신검)에 霜行(상행)하고 神胄(신주)에 光凝(광응)하야 眩人耳目(현인이목)하거늘 授我(수아)하야 曰(왈), 將軍(장군)이 奉命來此(봉명내차)하리니 傳厥將(전궐장)하라. 我(아)이 受而置之(수이치지)러니 今日(금일) 車京石之坐次(차경석지좌차)가 卽其所(즉기소)니이다.
曰(왈), 汝(여)난 正得夢兆也(정득몽조야)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世夢(세몽)이 有實乎(유실호)잇가.
曰(왈), 昔(석)에 武王(무왕)이 伐商(벌상)에 多夢誥(다몽고)하노라. 大夢(대몽)은 天(천)이 示徵兆(시몽조)하나니, 爲天下事者(위천하사자)난 置重(치중)하노라.
曰(왈), 京石(경석)아 命汝大任(명여대임)하나니 圖成天下之大功(도성천하지대공)하라.
對曰(대왈), 誓結草(서결초)하나이다.
曰(왈), 汝成天下之賢(여성천하지현)하면 我歡(아환)이 在天地(재천지)하노라. 勿我傷心(물아상심)하고 勿民傷生(물민상생)하라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 將行次(장행차)하시거늘 道路泥?(도로니녕)하야 寸步(촌보)를 難運(난운)하나이다.
卽下勅(즉하칙)하시니, 勅令治道神將(칙령치도신장)하나니 御在淳昌籠岩(어재순창농암)에 移御于井邑大興(이어우정읍대흥). 命落(명락)에 泥?(니녕)이 固結(고결)하야 精襪乾鞋(정말건혜)로 安安而還(안안이환)하시니라.

六 章(6 장)

丁未秋 月 日 時(정미추 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在淳昌籠岩(재순창농암)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시니, 馬將軍(마장군)이오, 二十四方位(이십사방위)오, 人磬(인경)이오, 將軍甲胄(장군갑주)라.
曰(왈), 此地(차지)에 有大氣(유대기)하니 拔而用之(발이용지)호리라. 曰(왈), 全明淑(전명숙) 崔益鉉(최익현)이 非其運也(비기운야)오, 非其人也故(비기인야고)로 於此地(어차지)에 受害(수해)하니라.
詠詩(영시)하시니, 英雄消日大中華(영웅소일대중화)하니 四海蒼生(사해창생)이 皆落子(개락자)라.
曰(왈), 回文山(회문산)에 有五仙圍碁(유오선위기)하니 碁祖丹朱之解寃度數(기조단주지해원도수)를 付之於此(부지어차)하야 定朝鮮國運(정조선국운)호리라.
曰(왈), 五仙之中(오선지중)에 一仙(일선)이 爲主(위주)하야 垂手傍觀(수수방관)하고, 四仙(사선)이 對局相爭(대국상쟁)하야 勝負(승부)가 遲遲不進(지지부진)하야 遷延歲月(천연세월)하니, 招崔水雲(초최수운)하야 立證判決(입증판결)호리라.
敎歌詞(교가사)하시고 曰(왈), 歌此也(가차야)에 有笑者(유소자)하면 立死(입사)호리라. 亦有高低淸濁(역유고저청탁)하니 不合曲調(불합곡조)하면 受仙笑(수선소)하노라. 曰(왈), 我先歌之(아선가지)호리니 汝衆(여중)은 隨唱(수창)하라.
歌罷(가파)에 忽冷氣(홀냉기)이 襲入(습입)하니라. 曰(왈), 水雲(수운)이 來(내)니라 須靜聽(수정청)하라. 有言(유언)호리라.
俄而(아이)오. 磬上(경상)에 聲出(성출)하니 其歌(기가)에 曰(왈), 主人(주인)이 爲嚴肅(위엄숙)하면 其然之色(기연지색)이 何有(하유)리오.
問諸弟子(문제제자)하사 曰(왈), 此歌(차가)이 安在(안재)오.
對曰(대왈), 在東學歌詞(재동학가사)니이다. 少焉(소언)에 向磬命之多言(향경명지다언)하시니, 不知言語(부지언어)하야 似非鮮語(사비선어)하니라.
曰(왈), 朝鮮(조선)을 暫與他國(잠여타국)하야 以待天運(이대천운)호리니, 與西國(여서국)하면 以人種之殊(이인종지수)로 有差別虐待之甚(유차별학대지심)하고, 與淸國(여청국)하면 厥國之民(궐국지민)이 愚鈍(우둔)하야 不能堪當(불능감당)하고, 與日本(여일본)하면 壬辰之後(임진지후)에 厥國道術神明(궐국도술신명)이 有作戚(유작척)하니 爲解戚(위해척)하리라.
是故(시고)로 天下統一之運(천하통일지운)과 日月大明之氣(일월대명지기)를 暫賜於彼(잠사어피)하야 服天下之役事(복천하지역사)호리라. 曰(왈), 然而不可與者(연이불가여자)이 有一(유일)하니 仁字也(인자야)라. 若與仁字(약여인자)하면 天下(천하)난 爲彼之有(위피지유)하리라.
是以(시이)로 與仁字於汝衆(여인자어여중)하나니 善守之(선수지)하라. 汝衆(여중)은 至便之人(지편지인)이오 彼(피)난 爲汝役軍(위여역군)하야 諸事(제사)에 明處(명처)하고 不受雇價(불수고가)하야 終當空手歸國(종당공수귀국)호리라. 是故(시고)로 汝之衆(여지중)은 無可施(무가시)하니 厚施言德(후시언덕)하라.
丁未冬十一月(정미동십일월)에 在銅谷(재동곡)하시니 弟子(제자)이 先時(선시)에 在淳昌籠岩(재순창농암)하야 受命(수명)하고, 來銅谷(내동곡)하야 弟子(제자)이 三人(삼인)이 折紙一方寸(절지일방촌)하야 書侍一字(서시일자)하고, 一人(일인)이 一日(일일)에 書四百字(서사백자)하야 付四壁(부사벽)하니 一日總數(일일총수)가 千二百字(천이백자)라. 一回(일회)에 奉淸水二十四器(봉청수이십사기)하니 一日(일일)에 行朝夕二次(행조석이차)하고, 一夜(일야)에 讀七星經三七遍(독칠성경삼칠편)하야 十日(십일)에 乃止(내지)하니 字之總數(자지총수)가 一万二千字(일만이천자)라.
待命(대명)하더니 曰(왈), 成川降仙樓(성천강선루)는 許眉未(허미수)가 重創(중창)하야 一萬二千間(일만이천간)은 祿之付在(녹지부재)하고, 金剛山一萬二千峰(금강산일만이천봉)은 蔽劫(폐겁)하니 今(금)에 脫其劫也(탈기겁야)리라.
屠白羊一首(도백양일수)하야 鮮血(선혈)로 打點侍字之首(타점시자지수)하니, 萬二千次(만이천차)에 其血(기혈)이 盡(진)하니라. 指字(지자)하사 曰(왈), 字樣(자양)이 如俄之兵丁乎(여아지병정호)아.
對曰(대왈), 然(연)하니이다.
曰(왈), 俄兵(아병)이 爲我軍(위아군)하노라. 盛水之器(성수지기)난 送金堤(송김제)하야 爲後日之備(위후일지비)하리라. 少焉(소언)에 金堤人林相玉(김제인임상옥)이 來謁(내알)하거늘 洗器狗湯(세기구탕)하사 與之(여지)하시고 曰(왈), 東土(동토)에 將大用民役(장대용민역)하리니 當其時(당기시)하야 此器(차기)를 可用也(가용야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 甲辰公事(갑진공사)에 命作俄日大戰(명작아일대전)하시고 助日退俄(조일퇴아)하사 日人(일인)으로 爲天下役軍(위천하역군)하시더니, 今(금)에 俄兵(아병)을 爲俄(我?)軍(위아(아?)군)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 俄(아)에 有二政(유이정)하니 舊俄(구아)가 不敗(불패)하면 新俄(신아)가 不起(불기)하노라. 舊政(구정)은 爲天下之弊(위천하지폐)하고, 新政(신정)은 役天下之新(역천하지신)하노라. 曰(왈), 口重崑崙山(구중곤륜산)하라. 俄兵(아병)이 有入韓京之日(유입한경지일)하나니 汝之徒(여지도)가 往訪(왕방)하면 敬汝相拜(경여상배)하노라. 曰(왈), 俄兵(아병)이 入韓京(입한경)하면 我事(아사)난 成(성)하노라.
曰(왈), 兵亂病亂(병란병란)이 同時(동시)하야 發(발)하노라. 曰(왈), 俄兵(아병)이 來在韓京(내재한경)하면 천하지세(천하지세)가 歸汝徒(귀여도)하나니, 我事(아사)난 一時以成(일시이성)하노라.

七 章(7 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過井邑三山(과정읍삼산)하시더니, 一有總角(일유총각)하야 弊衣跣足(폐의선족)하고 在路傍(재로방)하니, 塵累之下(진루지하)에 氣骨(기골)이 壯大(장대)하고 面貌(면모)가 豊盈(풍영)하야 宛然豪家子弟(완연호가자제)라.
過其前(과기전)하사 曰(왈), 隨我后(수아후)하라. 厥童(궐동)이 無所答(무소답)하고 起身隨后(기신수후)하니라. 到大興(도대흥)하사 終夜抱寢(종야포침)하시니 晝夜之間(주야지간)에 無一言(무일언)하시니라.
弟子(제자)이 異之(이지)하야 待大先生之外出(대대선생지외출)하야 請人事(청인사)하니 厥童(궐동)이 少無表情(소무표정)하고 斥之(척지)하야 曰(왈), 人事(인사)난 何爲(하위)오. 弟子(제자)이 問曰(문왈), 總角(총각)이 相貌氣像(상모기상)이 宛然富貴家子弟(완연부귀가자제)어늘, 何不娶妻治産(하불취처치산)하고 如此襤褸行乞乎(여차남루행걸호)아.
厥童(궐동)이 天然答之(천연답지)하야 曰(왈), 大丈夫(대장부)이 堂堂乎爲天下事(당당호위천하사)하나니 非爲治家(비위치가)하야 來世(내세)니라.
弟子(제자)이 將喩問及細(장계문급세)러니 大先生(대선생)이 還入房中(환입방중)하사 曰(왈), 往(왕)하라. 厥童(궐동)이 亦無所答(역무소답)하고 起身(기신)하니라. 大先生(대선생)이 同行(동행)하시니, 弟子(제자)이 請侍行(청시행)하거늘 不許(불허)하시고 同行數里(동행수리)하사 送還(송환)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥童(궐동)은 何如人乎(하여인호)잇가.
曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥童(궐동)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 爲一室之人(위일실지인)하노라.
一日(일일)에 行壬實山路(행임실산로)하시더니 徒山点(도산전)하사 端坐(단좌)하시니, 一人(일인)이 來伏路前(내복로전)하니 脫網(탈망)하고 所衣(소의)가 醜率(추솔)하고 負肩孱(부견대)하니라. 凡如此數時(범여차수시)에 無一言(무일언)하시니라.
曰(왈), 還(환)하라. 厥(궐)이 無所答(무소답)하고 還(환)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 何如人乎(하여인호)잇가.
曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 與汝之徒(여여지도)로 爲一室之人(위일실지인)하노라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인) 下馬街(하마가)하시더니 端坐廳上(단좌청상)하사 過少時(과소시)하야, 一人(일인)이 布網捲袴(포망권고)로 手持一鞭(수지일편)하야 來(내)하더니 揮鞭(휘편)하고 橫行庭前(횡행정전)하야 高聲(고성)으로 盡捕天下之賊漢(진포천하지적한)을 口不絶言(구불절언)하니라.
公又(공우)이 以爲(이위)호대 至尊之前(지존지전)에 其行(기행)이 似無禮(사무례)하야 將欲責之(장욕책지)러니, 大先生(대선생)이 以威目(이위목)하사 嚴戒(엄계)하시니라. 公又(공우)이 始悟抵間(시오저간)에 必有曲折(필유곡절)하야 謹愼待命(근신대명)하더니, 凡如此數時(범여차수시)하니라.
曰(왈) 公又(공우)아. 汝(여)이 所持錢兩(소지전양)을 與彼(여피)하라.
公又(공우)이 命(명)으로 與之(여지)하니 厥(궐)이 但受無言(단수무언)하고, 拜大先生(배대선생)하야 默默而退(묵묵이퇴)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)은 何如人乎(하여인호)잇가.
曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 盡捕天下之賊乎(진포천하지적호)잇가.
曰(왈), 捕天下之賊(포천하지적)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥(궐)이 姓甚名誰乎(성심명수호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 與汝(여여)로 爲一室之人(위일실지인)하야 相歡(상환)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 口掛崑崙山(구괘곤륜산)하라. 我道之下(아도지하)에 有裵 尹 趙三姓人(유배 윤 조삼성인)하야, 一人之下(일인지하)오 萬人之上(만인지상)이니 汝之徒(여지도)난 在次(재차)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 裵 尹 趙三姓人(배 윤 조삼성인)이 今(금)에 在何處(재하처)하야 爲何事乎(위하사호)잇가.
曰(왈), 在北天遠方(재북천원방)하야 爲天下事(위천하사)하나니 時來(시래)하면 知(지)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東國歷代(동국력대)에 開國政丞(개국정승)이 必有裵氏(필유배씨)라 하니 然乎(연호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 開國(개국)에 亦有裵姓人(역유배성인)하야 爲相(위상)하노라.

八 章(8 장)

丁未冬(정미동)에 大先生(대선생)이 在古阜(재고부) 臥龍(와룡)하시더니, 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 此後(차후)에 無戰爭乎(無戰爭乎)아.
對曰(대왈), 不可知也(불가지야)니이다.
曰(왈), 天地開闢之時(천지개벽지시)에 豈無戰爭乎(개무전쟁호)리오. 作戰爭器具(작전쟁기구)하노라.
行法(행법)하시니 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 以煙竹數十(이연죽수십)하야 爲銃(위총)하고, 以巾(이건)하야 爲兜(위두)하고, 以繩(이승)으로 結袗袴(결진고)하야 爲甲胄(위갑주)하고, 以門(이문)으로 爲堡壘(위보루)하고, 以紙(이지)로 精書侍天呪(정서시천주)하야 爲火心(위화심)하고, 以口號(이구호)하야 爲銃聲(위총성)하니라.
曰(왈), 若行伍(약행오)가 不正(부정)하면 爲傷軍(위상군)하노라.
行法(행법)하시니 弟子之衆(제자지중)이 被甲擔銃(피갑담총)하야 行軍(행군)할새, 自東至西(자동지서)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自西至東(자서지동)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自南至北(자남지북)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自至北南(자지북남)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하고, 自中央(자중앙)으로 至四方(지사방)하야 銃聲(총성)이 連發(연발)하니, 老者(노자)난 喘促(천촉)하야 不能行(불능행)하고, 陳客(진용)이 如弓弓乙乙之形(여궁궁을을지형)하니라.
曰(왈), 我世(아세)에 無戰爭(무전쟁)하니, 開闢之初(개벽지초)에 以先天之積?(이선천지적재)로 天下(천하)가 相爭(상쟁)하야 奇才幷出(기재병출)하고 相角勝(상각승)하나니, 一等之才(일등지재)가 爲上等國(위상등국)하야 戰爭(전쟁)이 作終局(작종국)하노라. 訓畢(훈필)하시니 天地四方(천지사방)에 天鼓聲(천고성)이 遂大發(수대발)하니라.
丁未冬(정미동)에 在淳昌(재순창) 避老(피노)하시더니, 適其時(적기시)에 黃應鍾(황응종)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 古阜人(고부인)이 來(내)하니 碁板(기판)을 可運也(가운야)리라.
詠詩(영시)하시니, 英雄消日大中華(영웅소일대중화)하니 四海蒼生(사해창생)이 皆落子(개락자)라.
丁未冬(정미동)에 在避老(재피노)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 作崔水雲司命旗(작최수운사명기)하고 作全明淑司命旗(작전명숙사명기)하니라. 高懸樹末(고현수말)하시고 曰(왈), 我(아)난 今(금)에 解水雲(해수운) 明淑之寃(명숙지원)하노라.
一日(일일)에 在泰仁古縣內杏壇(재태인古縣內杏壇)하시더니 下訓京石(하훈경석)하시니, 夫主將之法(부주장지법)이 務攬英雄之心(무람영웅지심)하야, 常綠有功(상록유공)하야 通志於衆(통지어중)하나니, 與衆同好(여중동호)하면 靡不成(미불성)하고, 與衆同惡(여중동오)하면 靡不傾(미불경)이라. 興國興家得人也(흥국흥가득인야)오 亡國敗家失人也(망국패가실인야)라. 含氣之流(함기지류)가 含願得其志(함원득기지)하나니라. 曰(왈), 昔(석)에 孔子(공자)가 講道杏壇(강도행단)하니라. 我(아)난 於此(어차)에 下訓(하훈)하나니 爲將者之大鑑也(위장자지대감야)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 京石之爲人(경석지위인)이 率性(솔성)이 淫凶(음흉)하야 處世之道(처세지도)가 專務外飾(전무외식)하야 一無實情(일무실정)하고, 作爲弄奸(작위롱간)하야 表裏不同(표리부동)하고, 巧言飾非(교언식비)하야 强辯自足(강변자족)하고, 外觀(외관)은 作天下之至公正大(작천하지지공정대)하고 內情(내정)은 實淫蕩百行(실음탕백행)하고, 好權(호권)하야 作威嚴然(작위엄연)하며 內則邪惡(내즉사정)이 交馳(교치)하고, 言行(언행)이 判然不同(판연부동)하야 如隔?壤(여격소양)하고, 數十年同居(수십년동거)라도 眞心之事(진심지사)와 實情之言(실정지언)을 難聞難見(난문난견)하야, 弟子之衆(제자지중)이 不肯交遊(불긍교유)하고 皆忌之(개기지)하나이다.
曰(왈), 天運(천운)이 無私(무사)하나니 姑以時運(고이시운)으로 用之(용지)하노라. 我(아)난 盡心開導(진심개도)하야 得成善(득성선)하면 於我(어아)에 爲万幸(위만행)하고, 終不改善(종불개선)하면 於運(어운)에 亦無奈何(역무내하)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 外美(외미)하면 內惡(내악)하노라. 先天(선천)은 英雄之世故(영웅지세고)로 以威爲生(이위위생)하고 以惡爲生(이악위생)하고, 我世(아세)는 聖賢之世故(성현지세고)로 以笑爲生(이소위생)하고 以善爲生(이선위생)하노라.
棄外飾(기외식)하고 棄虛威(기허위)하라. 棄內邪(기내사)하고 棄巧言(기교언)하라. 務實德(무실덕)하고 尙篤實(상독실)하라. 主眞心(주진심)하고 行和悅(행화열)하라. 汝不順我(여불순아)하면 我德(아덕)이 恐傷(공상)하노라.
一日(일일)에 命京石(명경석)하사 曰(왈), 汝(여)난 自今(자금)으로 全廢出入(전폐출입)하고 在家讀書(재가독서)하라. 此(차)난 自獄度數也(자옥도수야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命京石(명경석)하사 廢出入(폐출입)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 在家修省(재가수성)하야 改心改行(개심개행)하면, 於我(어아)에 爲樂(위락)하고 於民(어민)에 爲幸(위행)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 買來草笠(매래초립)하야 備置(비치)하니라. 曰(왈), 布我德者(포아덕자)난 今(금)에 草笠童年也(초립동년야)니라.
曰(왈), 我事(아사)난 甲乙(갑을)에 擧首(거수)하고 戊己(무기)에 飜身(번신)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 公又(공우)아 雖年淺之人(수년천지인)이라도 位高於汝(위고어여)하고 德高於汝(덕고어여)어든 逢時(봉시)에 必也敬之(필야경지)하라.
一日(일일)에 曰(왈), 公又(공우)아 時來(시래)하야 一人(일인)이 不許(불허)하면, 汝之徒(여지도)난 不敢入我居(불감입아거)하노라.

九 章(9 장)

丁未冬(정미동)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시니 曰(왈), 我(아)난 將削髮(장삭발)하리니 汝之徒(여지도)난 皆削髮(개삭발)하라. 亨烈(형렬)아 明日(명일)에 往母嶽山大願寺(왕모악산대원사)하야 招來錦谷(초래금곡)하라. 我(아)이 與汝(여여)로 削髮(삭발)호리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之間(제자지간)에 有削髮之人(유삭발지인)하면 命加冠保髮(명가관보발)하시고, 今(금)에 命將削髮(명장삭발)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 善察天下之勢(선찰천하지세)하고 臨機應變(임기응변)하라. 不識時務(불식시무)하고 固執不通(고집불통)하면 天(천)이 賜之福(사지복)이라도 無所受也(무소수야)니라. 翌日(익일)에 錦谷(금곡)을 更無命招(갱무명초)하시니라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인) 德斗(덕두)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 造草人二個(조초인이개)하니 一(일)은 有?(유계)하고 一(일)은 無?(무계)하니라. 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 有?無?(유계무계)에 何者(하자)가 爲好乎(위호호)아. 弟子(제자)이 不敢對(불감대)어늘 曰(왈), 斷髮者(단발자)이 好也(호야)니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下訓(하훈) 亨烈(형렬)하시니, 夫用兵之要(부용병지요)이 在崇禮而重祿(재숭례이중록)하나니, 禮崇則義士(예숭칙의사)이 至(지)하고, 祿重則志士(녹중칙지사)가 輕命故(경명고)로, 祿賢不愛財(녹현불애재)하고 賞功不逾時(상공불유시)하면, 則士卒(즉사졸)이 幷(병)하야 敵國(적국)이 削(삭)하나니라. 曰(왈), 亨烈(형렬)아 來頭時勢(내두시세)가 國與國(국여국)이 相爭(상쟁)하고 道與道(도여도)가 相爭(상쟁)하나니, 此(차)난 天下(천하)에 亂度亂法之運也(난도난법지운야)니라. 當此時(당차시)하야 爲天下之將(위천하지장)하면 此(차)난 爲大鑑(위대감)하노라.
下訓(하훈)하시니, 明月千江心共照(명월천강심공조)오 長風八隅氣同驅(장풍팔우기동구)라.
丁未冬十一月(정미동십일월)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 亨烈(형렬)이 命(명)으로 精紙(정지)에 六十四卦(육십사괘)를 打點(타점)하고 包點(포점)하야 圓書二十四方位(원서이십사방위)하야 奉上(봉상)하거늘, 向日燒火(향일소화)하시고 曰(왈) 與我同居(여아동거)하라. 顧見亨烈(고견형렬)하사 曰(왈), 善信我(선신아)하면 我(아)난 賜海印(사해인)호리라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 公又(공우)이 來謁(내알)하거늘 喜動顔色(희동안색)하사 曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)이 此路(차로)에 或歌或舞(혹가혹무)하야 來乎(내호)아.
對曰(대왈), 自然乘興(자연승흥)하야 連歌間舞(연가간무)하고 來(내)하니이다.
曰(왈), 其歌(기가)를 使我一聽(사아일청)하라.
對曰(대왈), 往侍兮往侍兮(왕시혜왕시혜)여, 將侍佛而歸家兮(장시불이귀가혜)로다 하니이다.
曰(왈), 汝(여)난 願我同往乎(원아동왕호)아.
對曰(대왈), 至誠所願(지성소원)이니이다.
曰(왈), 許汝所願(허여소원)하노라.
行到龍岩(행도용암)하사 望南天(망남천)하시고 曰(왈), 高哉高哉(고재고재)로다. 時(시)에 黑雲(흑운)이 密蔽(밀폐)하야 中天(중천)이 小開(소개)하고 風雪(풍설)이 間行(간행)하니라. 曰(왈), 與我友善(여아우선)하라.
公又(공우)이 不知理許(부지리허)하야 惶恐無地(황공무지)하더니 曰(왈), 其氣(기기)이 爲小(위소)로다.
公又(공우)이 無妄之間(무망지간)에 言聲(언성)이 自出(자출)하야 對曰(대왈), 風勢(풍세)이 將稍强(장초강)하리이다. 言落(언락)에 風勢(풍세)이 大作(대작)하니라.
過少時(과소시)하야 曰(왈), 與我友善(여아우선)하라.
公又(공우)이 亦以無妄(역이무망)에 語音(어음)이 自作(자작)하야 對曰(대왈), 風勢(풍세)이 將漸高(장점고)하리이다. 言落(언락)에 暴風(폭풍)이 大起(대기)하야 揚沙走石(양사주석)하니라.
曰(왈), 今(금)에 龍虎大師之氣(용호대사지기)를 試付汝身(시부여신)이러니 其氣(기기)이 爲小(위소)로다.
公又(공우)이 問曰(문왈), 神(신)이 有應氣(유응기)하면 人(인)이 有神力乎(유신력호)잇가.
曰(왈), 有聖賢之神(유성현지신)하야 應氣(응기)하면 賢心(현심)이 自生(자생)하고, 有英雄之神(유영웅지신)하야 應氣(응기)하면 覇氣(패기)가 自生(자생)하고, 有壯士之神(유장사지신)하야 應氣(응기)하면 大力(대력)이 自生(자생)하고, 有盜賊之神(유도적지신)하야 應氣(응기)하면 賊心(적심)이 自生(자생)하나니, 是故(시고)로 我(아)난 木石(목석)이라도 行氣(행기)하면 可用(가용)하노라.
心者(심자)난 鬼神往來之道路也(귀신왕래지도로야)니 念聖賢(염성현)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念英雄(염영웅)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念壯士(염장사)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하고, 念盜賊(염도적)하면 厥神(궐신)이 來應(내응)하노라. 是故(시고)로 天下之事(천하지사)가 吉凶禍福(길흉화복)이 皆自誠自求也(개자성자구야)니라.
曰(왈), 日出而臥(일출이와)하야 衾面而寢(금면이침)하면 我觀(아관)에 如尸(여시)하노라.

十 章(10 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 夜行(야행)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아 心誦風雲造化(심송풍운조화)하라.
公又(공우)이 命(명)으로 至誠心誦(지성심송)하야 行(행)하니라.
曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)난 有誤誦(유오송)하노라.
公又(공우)이 驚怯(경겁)하야 內省(내성)하니 誤誦天文地理(오송천문지리)하거늘, 卽改誦(즉개송)하야 到大興(도대흥)하니라. 厥夜(궐야)에 雨雪(우설)이 交降(교강)하거늘 曰(왈), 以汝之誤誦(이여지오송)하야 今(금)에 天氣(천기)이 不一(불일)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 以一人之誦(이일인지송)하야 能左右天氣(능좌우천기)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 命汝(명여)하야 代行公事(대행공사)하면 汝言(여언)이 爲我言(위아언)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 命(명)으로 弟子之衆(제자지중)이 代行公事(대행공사)하면 天地造化(천지조화)를 無不用之(무불용지)하야, 是以(시이)로 皆自信滿滿(개자신만만)하야 天下事(천하사)를 輕視(경시)하야 不可畏(불가외)하며, 公候伯爵(공후백작)을 如在掌中之物(여재장중지물)하나이다.
聞言(문언)하사 欣然(흔연)하시고 曰(왈), 古言(고언)이 有負文宣王(유부문선왕)하야 爲訟之說乎(위송지설호)아. 汝之徒(여지도)난 載天(대천)하야 行世(행세)하노라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)가 今日(금일)에 不能當一村之事(불능당일촌지사)언마는, 時來(시래)하면 天下之俊傑(천하지준걸)이 來汝徒(내여도)하야 師事(사사)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命神(명신)하시고 曰(왈), 自今(자금)하야 秉旭(병욱)에 絶其祿(절기록)호리라. 翌日(익일)에 命公又(명공우)하사 曰(왈), 汝(여)난 今(금)에 往全州(왕전주)하야 於秉旭(어병욱)에 求紗笠一個(구사립일개)하야 來(래)하라.
公又(공우)이 往全州(왕전주)하야 傳命(전명)한데 秉旭(병욱)이 嘆曰(탄왈), 誰知身世(수지신세)가 至此境(지차경)이리오. 自昨日(자작일)하야 數十家眷(수십가권)이 絶火(절화)하야 朝夕難喩(조석난계)하니 誰能信聽乎(수능신청호)아. 卽使人(즉사인)하야 同途公又(동도공우)하고 求紗笠於廛(구사립어전)하니, 上品之物(상품지물)이 多有各廛(다유각전)하거늘 以外上(이외상)으로 皆不應(개불응)하니라.
秉旭(병욱)이 長嘆曰(장탄왈), 前日(전일)은 莫論外上(莫論外上)하고 百笠(백립)이 無難(무난)하거늘, 身世(신세)이 胡至此境(호지차경)고 하니라. 公又(공우)이 復命(복명)하거늘 曰(왈), 絶祿(절록)을 不可久也(불가구야)니라. 翌日(익일)에 公又(공우)이 命(명)으로 到全州(도전주)하니, 秉旭(병욱)이 歡待(환대)하고 家勢豊盛쑁(가세풍성)하야 曰(왈), 今行(금행)이 何求(하구)오. 無不奉行(무불봉행)호리라.
公又(공우)이 告絶祿之命(고절록지명)한데 秉旭(병욱)이 笑曰(소왈), 不然(불연)이면 何能其然也리오
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人祿(인록)이 在天(재천)하야 天(천)이 絶其祿(절기록)이면 人(인)이 不能衣食乎(불능의식호)잇가.
曰(왈), 天(천)이 將欲大用(장욕대용)하면 窮乏其身(궁핍기신)하야 使大成其器(사대성기기)하노라. 汝之徒(여지도)가 從后(종후)에 有然(유연)하거든 知我之爲(지아지위)하라.
一日(일일)에 行路(행로)하사 過井邑科橋(과정읍과교)하시더니 公又(공우)이 告曰(고왈), 前山(전산)에 有泉(유천)하야 自傳(자전)이 爲將軍泉(위장군천)하나이다.
曰(왈), 汲水(급수)하야 來(내)하라.
公又(공우)이 命(명)으로 飮一器(음일기)하니 卽地(즉지)에 力發(역발)하야 若負泰山(약부태산)이라도 猶輕(유경)하거늘 惶怯(황겁)하야 告曰(고왈), 不堪當大力(불감당대력)이 自發(자발)하나이다.
曰(왈), 還上(환상)하라. 命落(명락)에 力退(역퇴)하야 如常(여상)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 將軍泉(장군천)이 有名無實(유명무실)하야 千人千試(천인천시)호대 一無其驗(일무기험)하거늘, 今(금)에 力發(역발)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 與之奪之(여지탈지)가 如此其易(여차기이)하노라. 汝徒之布敎(여도지포교)가 卽爲天下之布敎(즉위천하지포교)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 捕敎(포교)난 捕賊之職(포적지직)이어늘, 布敎(포교)가 爲捕校(위포교)하니 其義(기의)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 人(인)이 不敢以英雄(불감이영웅)으로 行世(행세)하나니, 盡捕天下之英雄(진포천하지영웅)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 將捕天下之英雄(장포천하지영웅)하면 有何方策(유하방책)하야 可施乎(가시호)잇가.
曰(왈), 汝之徒(여지도)가 將布敎天下(장포교천하)하야 天下之衆(천하지중)이 誠我頌呪(성아송주)하야 修鍊心工(수련심공)하면, 雄心(웅심)이 自然以變賢(자연이변현)하고, 惡心(악심)이 自然以化善(자연이화선)하야 乳兒(유아)가 如在母懷(여재모회)하고, 赤子(적자)가 在天地公庭(재천지공정)하노라.
丁未冬十二月(정미동십이월)에 在古阜(재고부) 臥龍(와룡)하사 下勅(하칙)하시니, 精紙(정지)에 劃線綜錯(획선종착)하시고 間書(간서)하시니,
天地之主張(천지지주장)이오 情誼 情誼
陰陽之發覺(음양지발각)이오 情誼
萬物之首唱(만물지수창)이오 情誼 情誼 라.
人事刻之(인사각지)라.

十一 章(11 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니 下訓(하훈)하시니, 天地大道呪(천지대도주)라.
曰(왈), 先天(선천)에 堯(요)가 曆像日月星辰(역상일월성신)하야 敬授人時(경수인시)하니, 天地(천지)가 無日月(무일월)이면 空殼(공각)이오, 日月(일월)이 無知人(무지인)이면 虛影(허영)이니라. 堯(요)가 能知日月運行之理(능지일월운행지리)하야 作曆明民時(작력명민시)하니, 半萬年來(반만년래)에 德被天下之民(덕피천하지민)하야, 因天之時(인천지시)하고 用地之利(용지지리)하니라.
我世(아세)난 天地(천지)이 維新(유신)하고 曆道維新(역도유신)하노라.
天地大道呪(천지대도주)는 天地大道(천지대도)오, 天地津液(천지진액)이니라. 我(아)난 作此呪(작차주)하야 誦之(송지)하니 天地万神(천지만신)이 舞之蹈之(무지도지)하노라.
曰(왈), 自古(자고)로 有上通天文(유상통천문)하고, 有下達地理(유하달지리)하고, 無中通人義(무중통인의)하니 時乎人尊時代(시호인존시대)라.<* 문리가 맞지않음>
一日(일일)에 在臥龍(재와룡)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아. 我(아)이 與汝(여여)로 今日(금일)에 行五万年天地大公事(행오만년천지대공사)호리라.
公又(공우)이 對曰(대왈), 魯鈍之質(노둔지질)이 本以無識(본이무식)하오니 何敢奉命乎(하감봉명乎)릿가.
曰(왈), 非汝不能故(비여불능고)로 命汝(명여)니라.
公又(공우)이 敢不違命(감불위명)하야 告曰(고왈), 世(세)에 有鰥寡(유환과)하야 作人事之大慘(작인사지대참)하오니, 少鰥(소환)은 配少寡(배소과)하고, 老寡(노과)난 配老鰥(배노환)하야 知舊會宴(지구회연)하야 將仙世(장선세)에 願無鰥寡(원무환과)하나이다.
擊膝賞讚(격슬상찬)하사 曰(왈), 善哉善哉(선재선재)로다, 公又(공우)가 善行公事(선행공사)하나니 我世(아세)에 無鰥寡(무환과)하노라.
再次(재차)에 公又(공우)이 告曰(고왈), 世(세)에 有貧賤(유빈천)하야 苦力(고력)호대 無暇逸(무가일)하고, 在家(재가)하야난 與父母兄弟妻子(여부모형제처자)로 衣食(의식)이 不能喩(불능계)하야 有朝夕之憂(유조석지우)하고, 爲人勞力(위인노력)하거늘 受侮受賤(수모수천)하야 勞農(노농)이 可憐(가련)하오니, 將仙世(장선세)에 願勞農解寃(원노농해원)하나이다.
擊膝賞讚(격슬상찬)하사 曰(왈), 善哉善哉(선재선재)로다. 公又(공우)가 善行公事(선행공사)로다. 我世(아세)에 天下之勞農(천하지노농)을 作上等人(작상등인)하노라.
更次(갱차)에 公又(공우)이 連博二讚(연박이찬)하고 自負興高(자부흥고)하야 告曰(고왈), 大道之下(대도지하)에 奉道之誠(봉도지성)이 自稱天下第一(자칭천하제일)하고 心無實誠(심무실성)하며 行無實績(행무실적)하면 此等之人(차등지인)은 皆死之可也(개사지가야)니다.
大先生(대선생)이 默然無語(묵연무어)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)가 奉行公事(봉행공사)하야, 二讚(이찬)하시고 一無可否之敎(일무가부지교)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我道之下(아도지하)에 奉道無誠(봉도무성)하야 死之(사지)하면 我德(아덕)이 爲薄(위박)하노라. 奉道至誠(봉도지성)하면 自德自功(자덕자공)하고 自福自榮(자복자영)이어니와, 誠薄者(성박자)난 懷之導之(회지도지)하라. 公又之言(공우之言)이 出外至誠奉道之情(출외지성봉도지정)이나, 天德(천덕)은 不然(불연)하노라.
丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 至數日(지수일)하니라.
曰(왈), 堯之曆象日月星辰敬受人時者(요지역상일월성신경수인시자)난, 天地(천지)가 無日月(무일월)이면 空殼(공각)이오, 日月(일월)이 無知人(무지인)이면 虛影(허영)이니라. 堯(요)가 始明日月運行之法(시명일월운행지법)하야, 天下之民(천하지민)이 大蒙天恩地德(대몽천은지덕)하니라. 詠詩(영시)하시니, 日月(일월)이 無私治萬物(무사치만물)이오 江山(강산)이 有道受百行(유도수백행)이라.
曰(왈), 今(금)에 制璿璣玉衡(제선기옥형)하노라 . 一所(일소)에 定玉衡度數(정옥형도수)하시고, 一所(일소)에 定衡鉤度數(정형구도수)하시고, 一所(일소)에 定衡錘度數(정형추도수)하시고, 一所(일소)에 定衡綬度數(정형수도수)하시고, 一所(일소)에 定日月大御命度數(정일월대어명도수)하시고, 一所(일소)에 定天地大八門度數(정천지대팔문도수)하시고, 往來多日하사 行法(행법)하시니라.
曰(왈), 今者公事(금자공사)이 定璿璣玉衡度數(정선기옥형도수)하노라.

十二 章(12 장)

丁未冬十二月(정미동십이월)에 大先生(대선생)이 在古阜雲山(재고부운산)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 至數日(지수일)하니라. 曰(왈), 七邑(칠읍)이 登?(풍등)하면 汝等之糧道(여등지양도)가 足乎(족호)아.
圖示(도시)하사 命神(명신)하시니, 導水施設(도수시설)이오, 貯水池(저수지)오, 水門(수문)이오, 水溝等也(수구등야)라. 曰(왈), 此地(차지)가 非雲山乎(비운산호)아. 雲岩江水万頃來(운암강수만경래)하면 下流之民(하류지민)이 無寃(무원)하고 大旱不渴(대한불갈)하리니, 其勢蕩(기세蕩)浩하야 如天來之水(여천래지수)호리라.
曰(왈), 昔(석)에 太公(태공)이 於霽國(어제국)에 使一邑爲無凶(사일읍위무흉)하야 備荒云(비황운)하니, 我(아)난 七邑(칠읍)이 無大凶(무대흉)하야 爲南朝鮮之糧道(위남조선지양도)하나니 事前之救也(사전지구야)니라.
丁未冬十二月(정미동십이월)에 在臥龍(재와룡)하시더니
下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 相替番(상체번)하야 汲水缸之水(급수항지수)하야 入諸井(입제정)하고, 汲諸井之水(급제정지수)하야 入水缸(입수항)하니, 命(명)으로 汲入之水(급입지수)를 爲半器(위반기)하니라. 曰(왈), 此(차)난 天下万國(천하만국)이 物貨相通之公事(물화상통지공사)니, 我世(아세)에 万方之民(만방지민)이 治産之新法也(치산지신법야)니라.
丁未冬(정미동)에 在臥龍(재와룡)하사, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 於泰仁(어태인)에 求新造匙箸一件(구신조시저일건)하야 奉上(봉상)하거늘 曰(왈), 庇仁覆鍾(비인복종)이 稱大故(칭대고)로 行軍鼓之公事(행군고지공사)하노라. 行軍時(행군시)에 以此匙箸(이차시저)로 爲鼓木(위고목)하면 津津其祿(진진기록)하노라. 下勅諸書(하칙제서)를 入滿缸有餘(입만항유여)호대 充之不溢(충지불일)하거늘, 弟子(제자)이 命(명)으로 埋潔所(매결소)하니라.
丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 設法(설법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시고, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 誦大道呪(송대도주)하야 徹夜(철야)하니라.
曰(왈), 先天(선천)은 壽先祿后(수선녹후)하고, 我世(아세)난 祿先壽后(녹선수후)하니, 是故(시고)로 我世(아세)에 無乞人(무걸인)하고 無餓死(무아사)하노라.
賜紙片(사지편)하시고 曰(왈), 定后天之陰陽度數(정후천지음양도수)호리니, 各隨其願(각수기원)하야 一女一點(일녀일점)을 打點(타점)하라.
弟子之衆(제자지중)이 奉命打點(봉명타점)하니 或(혹)은 一點(일점)이오, 或(혹)은 二點(이점)이오, 或(혹)은 三點(삼점)이오, 乃成(내성)은 八點(팔점)이오, 京石(경석)은 十二點(십이점)이라.
曰(왈), 京石(경석)아 汝(여)난 獨多女(독다녀)오.
對曰(대왈), 十二諸國(십이제국)에 各娶一女(가구치일녀)이 爲其願也(위기원야)이니다.
曰(왈), 乃成(내성)아 汝(여)난 願八仙女乎(원팔선녀호)아.
對曰(대왈), 此乃所願也(차내소원야)이니다.
問一點之人(문일점지인)하사 曰(왈), 皆多女(개다녀)어늘 汝獨一女(여독일녀)하니 何也(하야)오.
對曰(대왈), 一天一地(일천일지)이 爲天地之定理也(위천지지정리야)니이다.
大先生(대선생)이 大可賞讚(대가상찬)하시고 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라.
京石(경석)이 命(명)으로 歸井邑(귀정읍)하거늘 嘆曰(왈), 京石(경석)을 將欲他用(장욕타용)이러니 運也(운야)에 無奈(무내)로다. 東學作亂之人(동학작란지인)이 盖是有王侯將相之願(개시유왕후장상지원)하야, 爲寃死(위원사)하야 抱恨(포한)하니 其衆(기중)이 數万(수만)이라. 今(금)에 若不解寃(약불해원)하면 后世(후세)에 難爲政(난위정)하노라. 是故(시고)로 今(금)에 定頭領(정두령)하야 解其寃(해기원)하거늘 京石(경석)이 以十二諸國之女(이십이제국지녀)로 爲自請(위자청)하니, 厥之父(궐지부)가 曾東學接主(증동학접주)오 京石(경석)이 亦爲總代(역위총대)라. 抱恨之神(포한지신)을 皆付與京石(皆付與경석)하노라.
行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시고, 禁人出入하시니라. 曰(왈), 今(금)에 解寃厥神(해원궐신)하노니 汝等(여등)은 來頭(내두)에 試觀(시관)하라. 京石之財用(경석지재용)이 多於甲午(다어갑오)하고, 京石之聚人(경석지취인)이 多於甲午(다어갑오)하노라.
訓一女之人(훈일녀지인)하사 曰(왈), 汝(여)난 勝守正陰正陽度數乎(승수정음정양도수호)아. 懋德(무덕)하라. 有文王度數(유문왕도수)하고 有伊尹度數(유이윤도수)하니 受之至難(수지지난)하노라. 曰(왈), 雖微物昆蟲(수미물곤충)이라도 有寃(유원)하면 非天地公事也(비천지공사야)니라.

十三 章(13 장)

丁未冬十二月 日 時(정미동십이월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 命神(명신)하시니라.
忽然天上(홀연천상)에 自東西南北(자동서남북)으로 至中央(지중앙)하야 天鼓聲(천고성)이 大發(대발)하고, 少焉에 萬樂(만악)이 齊鳴(제명)하야 恰似人世(흡사인세)에 天子(천자)이 臨御廟堂(임어묘당)하면 諸樂(제악)이 皆佚奏(개질주)하니라.
齊明盛服(제명성복)하시고 端坐在上(단좌재상)하사 行白衣君王白衣將相奉朝公事(행백의군왕백의장상봉조공사)하시니, 儀式(의식)이 儼然(엄연)하고 秩序(질서)가 整然(정연)하야 宛然廟堂風景(완연묘당풍경)이 嚴肅(엄숙)하니라. 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 奉道之前(봉도지전)에 累經官厄乎(누경관액호)아.
對曰(대왈), 妄自志存(망자지존)하야 備嘗官苦(비상관고)하니이다.
曰(왈), 光贊(광찬) 元一(원일)아. 汝(여)이 二人(이인)은 率性(솔성)이 燥强(조강)하야 恐或臨事有失(공혹임사유실)하나니, 公又(공우) 光贊(광찬)은 往井邑(왕정읍)하야 與京石(여경석)으로 待命(대명)하고, 元一(원일)은 往泰仁(왕태인)하야 與京元(여경원)으로 待命(대명)하라.
問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 臥龍(와룡)에 傳來之言(전래지언)이 有(유) 天子被擒度數乎(천자피금도수호)아.
對曰(대왈), 有然(유연)하니이다.
曰(왈), 我(아)난 以天地之至尊(이천지지지존)으로 臨于天下萬邦(임우천하만방)하야 作之君作之師(작지군작지사)하나니, 天下之何國(천하지하국)이 焉敢犯我(언감범아)며, 天下之何君(천하지하군)이 焉敢害我(언감해아)리오마는, 建邦設道(건방설도)하야 將欲救萬世之億兆(장욕구만세지억조)하면 自有天地之定運(자유천지지정운)하노라.
今(금)에 我在被擒度數(아재피금도수)하니 若權退(약권퇴)하면 万世億兆(만세억조)에 影響(영향)이 有不可惻(유불가측)하노라. 我之來世(아지내세)이 非爲我(비위아)오, 爲民也(위민야)니 我(아)난 今(금)에 自當其數(자당기수)호리라.
問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 有立危而得安(유입위이득안)하고 有入死而得生(유입사이득생)하나니, 今(금)에 汝之徒(여지도)난 前路(전로)에 有大難(유대난)하노라. 是故(시고)로 若畏難(약외난)하거든 皆散之避禍(개산지피화)하라.
弟子之衆(제자지중)이 自來(자래)에 熟知造化權能故(숙지조화권능고)로 各其自解曰(각기자해왈), 何難之有(하난지유)리오 此必是試訓也(차필시시훈야)라 하야 對曰(대왈), 雖在(수재) 水火之中(수화지중)과 死生之際(사생지제)라도 願無辭避(원무사퇴)하나이다.
曰(왈), 善信我(선신아)하라. 億萬之衆(억만지중)이 在禍網(재화망)이라도 我(아)난 能救(능구)하야 一人(일인)이 無傷(무상)호리라. 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 驚蟄節何時乎(경칩절하시호)아.
對曰(대왈), 正月晦日頃(정월회일경)이 卽驚蟄節也(즉경칩절야)니이다.
曰(왈), 驚蟄之節(경칩지절)에 事可知也(사가지야)리라. 訓未畢(훈미필)에 風憲洞首(풍헌동수)가 督稅而來(독세이래)하니라. 向風憲洞首(향풍헌동수)하사 大聲叱責(대성질책)하시니 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하거늘 何敢犯來(하감범래)오.
二人(이인)이 驚怯而退(경겁이퇴)하야 以義兵(이의병)으로 密告(밀고) 古阜警務廳(고부경무청)하니라.
大先生(대선생)이 移居近處(이거근처)하시고 曰(왈), 韓朝官人(한조관인)이 問我居所(문아거소)어든 以實直告(이실직고)하라.
時(시)에 東土情勢(동토정세)가 義兵(의병)이 蜂起全域(봉기전역)하니 嶺湖二南(영호이남)이 最甚(최심)하야, 鹵掠民家(노략민가)하고 接戰日兵(접전일병)하야 死生(사생)이 多生(다생)하니라.
日兵(일병)이 網羅國內(망라국내)하야 與韓官作同(여한관작동)하야 良民(양민)이 以義兵之嫌(이의병지혐)으로 罪死者(죄사자)이 多(다)하고, 雖尋常行路之人(수심상행로지인)이라도 擧止(거지)가 少有殊常(소유수상)하면 一一受査(일일수사)하야 甚者(심자)난 不知死所(부지사소)하니라.

十四 章(14 장)

大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 古阜警務廳巡檢等(고부경무청순검등)이 自風憲洞首(자풍헌동수)로 受密告(수밀고)하고, 數多巡檢(수다순검)이 擔銃而來(담총이래)하야 捕縛衆弟子(포박중제자)하니라.
俄然事機(아연사기)가 作殺風景(작살풍경)하야 駭然所聞(해연소문)이 遠近(원근)에 震動(진동)하고 巡警等(순경등)이 嚴探(엄탐) 大先生之居所(대선생지거소)하거늘, 大先生(대선생)이 已有命(기유명)하사 以實直告(이실직고)하야 亦在被擒(역재피금)하시니라.
此日(차일)에 師弟(사제)이 逮囚(체수)하니 總二十一人(총이십일인)이라. 所聞(소문)이 狼藉遠近(낭자원근)하야 世人(세인)이 莫不驚駭(막불경해)하고, 事之歸趣(사지귀취)를 千人一說(천인일설)하야 爲一世之話題(위일세지화제)하고, 衆弟子之家人(중제자지가인)은 痛哭悖說者(통곡패설자)이 多(다)하야 今此禍端(금차화단)이 必死乃已(필사내이)라 하며, 在禍網之弟子(재화망지제자)이 亦或泣或怨(역혹읍혹원)하니라.
翌日(익일)에 廳官(청관)이 太張威勢(태장위세)하야 刑具(형구)를 盡設(진설)하고 問曰(문왈), 今之作黨(금지작당)이 非義兵謀議乎(비의병모의호)아. 前日作罪(전일작죄)를 一一自白(일일자백)하라. 不然(불연)이면 유사이이(유사이이)니라.
大先生(대선생)이 泰然自若(태연자약)하시고 擧止尋常(거지심상)하사 曰(왈), 我(아)난 非義兵也(비의병야)라. 爲天下事(위천하사)하노라.
厥官(궐관)이 孑目驚惶(당목경황)하더니 問曰(문왈), 天下事(천하사)난 何也(하야)어늘 敢爲(감위)오.
忽揚臂大聲(홀양비대성)하사 曰(왈), 天地大運(천지대운)이 浮往浮來(부왕부래)하니 先執者(선집자)이 爲主(위주)하노라. 此時(차시)에 言語動作(언어동작)이 少無苟且(소무구차)하시고 壯談直說(장담직설)하시니, 官人等(관인등)이 不可以執幅(불가이집폭)하야 對人說話(대인설화)에 以爲狂人狂說云(이위광인광설운)하니라.
丁未冬除夕(정미동제석)에 在古阜警務廳(재고부경무청)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 行法(행법)하시고 命神(명신)하시니라.
曰(왈), 此日(차일)이 除夕乎(제석호)아. 對曰(대왈), 然하니이다. 忽天(홀천)이 大作雷電(대작雷電)하니라. 適其時(적기시)에 亨烈(형렬) 自賢(자현)이 侍在同房(시재동방)하더니 曰(왈), 亨烈(형렬)아 三人(삼인)이 會席(회석)하면 可行官長公事(가행관장공사)하노라. 曰(왈), 自賢(자현)아. 百萬人(백만인)이 在禍厄(재화액)이라도 我(아)난 能解之無傷(능해지무상)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今此公事(금차공사)이 大作電雷(대작전뢰)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天子神明(천자신명)이 自西洋(자서양)으로 越來(월래)하니 行次之大(행차지대)가 不可以寂寞也(불가이적막야)니라. 曰(왈), 天子神明(천자신명)이 今也(금야)에 有越來(유월래)언마는 汝之徒(여지도)가 無血心故(무혈심고)로 將相神(장상신)이 不肯相應汝徒之身(불긍상응여도지신)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 將相之神(장상지신)이 不肯相應衆弟子之身(불긍상응중제자지신)하면 弟子之衆(제자지중)은 不能爲將相乎(불능위장상호)잇가.
過食頃(과식경)하사 曰(왈), 終當有應(종당유응)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天子神明(천자신명)이 自西越東(자서월동)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 可知也(가지야)니라.

