제8편 무신편 공사기

一 章(1 장)

戊申春正元(무신춘정원)에 大先生(대선생)이 在古阜(재고부) 警務廳(경무청)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 行法(행법)하시고 命神(명신)하시니라. 時(시)에 天氣(천기)이 酷寒(혹한)하고 瑞雪(서설)이 大降(대강)하니라.
曰(왈), 今(금)에 大公事(대공사)가 行天上(행천상)하노라. 汝之徒(여지도)난 解厄(해액)이 迫頭(박두)하고 我亦早晩間也(아역조만간야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 除官厄乎(제관액호)잇가.
曰(왈), 何必官厄也(하필관액야)리오.
厥后(궐후)에 廳官(청관)이 査實各人(사실각인)하고 搜探行蹟(수탐행적)하야 無義兵之慊(嫌?)(무의병지겸(혐?))하니 將使釋放(장사석방)하야 供饋盛食(공궤성식)하거늘 弟子之衆(제자지중)이 曰(왈), 韓廷(한정)이 自古(자고)로 有前例(유전례)하야 將殺者(장살자)난 食之別食(사지별식)하나니 死日(사일)이 不遠(불원)이니라. 落淚者(낙루자)이 多(다)하더니 當日(당일)에 皆爲白放(개위백방)하니라. 逮囚者二十人(체수자이십인)에 亨烈(형렬) 自賢之外(자현지외)난 不復師事(불복사사)하고 多怨說(다원설)하야 曰(왈), 開仙世(개선세)하야 榮樂平生云(영락평생운)이러니 爲彼所欺(위피소기)하야 幾乎喪命云(기호상명운)하니라. 箇中(개중)에 三人(삼인)이 爲最甚(위최심)하야 中傷廳官(중상청관)하야 極口毁謗(극구훼방)하더니, 一人(일인)은 受神罰(수신벌)하야 死(사)하고, 一人일인)은 受神罰(수신벌)하야 作磵人(작폐인)하니라.
大先生(대선생)이 驚蟄節(경칩절)에 順受定數(순수정수)하사 遂解厄(수해액)하시니라.
一日(일일)에 命招致一人(명초치일인)하사 曰(왈), 公信(공신)아. 我(아)난 在天地之間(재천지지간)하야 更復何望(갱복하망)고. 在天仙佛聖神(재천선불성신)이 哀哉民生(애재민생)하야 極誠發願故(극성발원고)로, 我(아)난 不忍退之(불인퇴지)하야 降世建道(강세건도)하노라.
夫天地之理(부천지지리)가 有事(유사)하면 有數(유수)하나니, 我(아)난 以万世億兆之故(이만세억조지고)로 順受其厄(순수기액)하나, 天地万神(천지만신)이 恐或我傷(공혹아상)하고 恐我傷情(공아상정)하야 如影隨形(여영수형)하야 暫不離側(잠불리측)하나니 汝(여)난 何敢害我(하감해아)리오. 我(아)가 棄汝(기여)하면 汝(여)난 難保姓名(난보성명)하노라. 公信(공신)아. 謝罪天地(사죄천지)하야 歸我救榮(귀아구영)하라. 我(아)난 不棄汝(불기여)하야 不我傷德(불아상덕)호리라. 化春(화춘)은 已死(이사)하니 使神榮(사신영)하고, 壯根(장근)은 作磵(작폐)하니 亦有救也(역유구야)리라.
一日(일일)에 在長城白羊寺(재장성백양사)하시더니 下勅徹夜(하칙徹夜)하시니라. 僧徒(승도)이 奉命(봉명)하야 通開法堂諸門(통개법당제문)하거늘, 擧煙竹(거연죽)하사 打佛頭三次(타불두삼차)하사 及諸佛(급제불)하시고 曰(왈), 人世間(인세간)하야 娶妻生子(취처생자)하고 樂生焉(낙생언)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 打佛頭(타불두)하시고 命娶妻生子(명취처생자)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 彌勒(미륵)은 住世佛(주세불)이니 解寃諸佛(해원제불)하노라.
在歸路(재귀로)하사 至中路(지중로)하시니 一人(일인)이 前來(전래)하니라. 厥(궐)은 以術得名(이술득명)하야 世稱鄭先生(세칭정선생)하니 隣近(인근)이 尊之(존지)하니라.
至近(지근)하야 下命(하명)하시니 曰(왈), 奉上(봉상)하라. 厥(궐)이 愴惶失措(창황실조)하야 俯伏應對(부복응대)하니라. 少焉(소언)에 再命(재명)하사 曰(왈), 奉上(봉상)하라. 厥(궐)이 亦惶惶俯伏(역황황부복)하야 應對(응대)하니 然後(연후)에 行路(행로)하시니라.
此後(차후)에 一行之人(일행지인)이 怪之(괴지)하야 訪鄭先生者(방정선생자)하니 遂爲磵人(수위폐인)이어늘 問所以然(문소이연)하니 厥(궐)이 嘆曰(탄왈), 非天(비천)이면 何能其然(하능기연)이리오. 初命(초명)에 聞天雷(문천뢰)하야 喪神(상신)하고, 再命(재명)에 逢天電(봉천전)하야 喪魂(상혼)하니, 所術(소술)이 皆亡(개망)하고 神魂(신혼)이 飄蕩(표탕)하야 遂爲磵人(수위폐인)하니라. 當時命我之客(당시명아지객)이 雖不知姓甚名誰(수부지성심명수)나, 非天主降世(비천주강세)면 何能如此(하능여차)리오 하니라.
戊申春三月(무신춘삼월)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 汝(여)난 往泰仁(왕태인)하야 率乃敬 京元(솔내경경원)하고 訪昌祚(방창조)하라. 我(아)난 仲春(중춘)에 在泰仁白巖(재태인백암)하야 昌祚(창조)에 有所命(유소명)하리라. 昌祚(창조)가 準備諸事(준비제사)하야 待我之命(대아지명)하리니, 汝(여)난 細敎節次(세교절차)하고 卽發歸程(즉발귀정)하라.
三人(삼인)이 此日(차일)에 奉命行事(봉명행사)하니 大先生之衣次(대선생지의차)가 一襲(일습)이오, 火爐(화로)이 一個(일개)오, 淸水(청수)이 一盆(일분)이오, 烹猪(팽저)이 一首(일수)오, 酒果脯菜(주과포채)이 若干(약간)이라. 待人寂夜深(대인적야심)하야 正門前(정문전)에 掘坑(굴갱)하고, 衣次(의차)난 三人(삼인)이 分着一件(분착일건)하고, 飮食諸器(음식제기)난 作之有法(작지유법)하야 置之有法(치지유법)하고, 運之有法(운지유법)하고, 埋之有法(매지유법)하야 遵敎精行(준교정행)하야 事畢(사필)에 晴天(청천)이 忽變(홀변)하더니 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하고, 咫尺(지척)이 不辯(불변)하야 大雨暴注(대우폭주)하고 雷電(뇌전)이 大發(대발)하니라. 亨烈(형렬)이 先時(선시)에 急歸(급귀)하야 ?及復命(재급복명)하더니, 時(시)에 雨與雷電(우여뇌전)이 大作(대작)하니라.
曰(왈), 亨烈(형렬)아 三人之行事(삼인지행사)이 在此時(재차시)하야 方有爲乎(방유위호)아.
對曰(대왈), 正當其時也(정당기시야)니이다.
曰(왈), 天地(천지)에 有火塊(유화괴)하야 如邊山之大(여변산지대)하니, 若出(약출)하야 有轉(유전)하면 全世(전세)난 爲焦土(위초토)하니라. 是故(시고)로 我(아)난 今(금)에 埋厥火(매궐화)하노라.

二 章(2 장)

戊申夏四月(무신하사월)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 命神(명신)하시고 曰(왈), 我(아)난 銅谷(동곡)에 開設藥局(개설약국)하노라.
設局(설국)하시니 藥局坐地(약국좌지)가 午坐子向(오좌자향)이오, 藥房(약방)이 單間(단간)이오, 房之長廣(방지장광)이 東西(동서)가 尺(척)이오, 南北(남북)이 尺(척)이오, 上下之高(상하之高)가 尺(척)이오, 前面(전면)에 有廳(유청)하야 長(장)이 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)에 板子木(판자목)이 二十一枚(이십일매)니 應侍天呪二十一字(응시천주이십일자)하니라.
藥藏(약장)은 木(목)이니 高(고)가 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)이오, 側(측)이 尺(척)이니, 上(상)이 縱三橫五(종삼횡오)하야 十五間(십오간)이오, 中(중)이 二分(이분)하야 二間(이간)이오, 下(하)가 大一間(대일간)이오, 十五間中央之間(십오간중앙지간)에 入牧丹皮(입목단피)하야 書(서) 丹朱受命(단주수명)하시고, 次間(차간)에 書(서) 烈風雷雨不迷(열풍뇌우불미)하시고, 藥藏后面(약장후면)은 洋紙(양지)에 縱書(종서) 七星經(칠성경)하시고, 次(차)에 橫書(횡서) 禹步相催登陽明(우보상최등양명)하시고, 次(차)에 縱書(종서) 陽曆六月二十日(양력육월이십일) 陰曆六月二十日(음력육월이십일)하시니라.
櫃(궤)난 木(목)이니 高(고)가 尺(척)이오, 長(장)이 尺(척)이오, 廣(광)이 尺(척)이니, 櫃內(궤내)에 書(서) 八門遁甲(팔문둔갑)하시고 字上(자상)에 烙印舌門(낙인설문)하시고, 周邊(주변)에 打(타) 二十四紅点(이십사홍점)하시니라.
先時(선시)에 使木工(사목공)하야 藥藏與櫃(약장여궤)를 定賜 日之期(정사 일지기)하야 命竣工(명준공)하시더니, 厥工(궐공)이 過期(과기)하야 不能畢役(불능필역)하거늘, 命工人(명공인)하사 聚材一所(취재일소)하고 使?坐其前(사궤좌기전)하야 責之(책지)하사 曰(왈), 何敢違命(하감위명)고. 封授一書(봉수일서)하사 厥工(궐공)이 命(명)으로 燒火(소화)하더니, 忽晴天(홀청천)이 電發(전발)하야 工人(공인)에 將犯身(장범신)하니라. 厥工(궐공)이 魂不付身(혼불부신)하야 驚駭之餘(경해지여)에 發手戰症(발수전증)하야 踰月而畢役(유월이필역)하니라.
命木工(명목공)하사 曰(왈), 藥藏與櫃(약장여궤)에 取入電火(취입전화)호리라. 汝(여)난 須沐浴齋戒(수목욕재계)하고 整齊衣冠(정제의관)하야 藥藏之前(약장지전)에 奉淸水一器(봉청수일기)하고 誠心恭拜(성심공배)하라. 厥工(궐공)이 命(명)으로 誠行(성행)하더니 卽時(즉시)에 晴天(청천)이 大電(대전)하니라.
藥局(약국)이 設備(설비)하니 藥藏(약장)이 一個(일개)오, 櫃(궤)가 一個(일개)오, 書典(서전)이 一秩(일질)이오,
藥銀(약은)이 一個(일개)오, 藥硏(약연)이 一個(일개)오,
藥刀(약도)가 一個(일개)오, 其他藥用諸具(기타약용제구)가 必備(필비)하니라.
弟子一人(제자일인)이 命(명)으로 每晨(매신)에 煖掃藥房(정소약방)하고 緊閉門戶(긴폐문호)하야 禁人出入(금인출입)하시더니, 凡如是二十一日(凡如是二十일일) 然后(연후)에 開門用房(개문용방)하시니라.
藥(약)은 二十四種(이십사종)이니, 遠志 石菖蒲 烏梅 木果 熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 獨活 羌活 蒼朮 荊芥 防風 桔梗 前胡 柴胡 葛根 陣皮 枳殼 古緣根 牧丹皮 甘草 良干 白芷(원지 석창포 오매 목과 숙지황 당귀 천궁 백작약 독활 강활 창출 형개 방풍 길경 전호 시호 갈근 진피 지각 고연근 목단피 감초 양간 백지)라.
藥局(약국)에 處方(처방)이 有二(유이)하니, 一(일)은 加味四聖飮(가미사성음). 遠志 石菖蒲 烏梅 木果各二?五分(원지 석창포 오매 목과 각이전오분)이오, 一(일)은 加味四物湯(가미사물탕). 熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 木果 各二?五分(숙지황 당귀 천궁 백작약 목과 각이전오분)이오, 運氣(운기)에 四聖飮(사성음) 加荊芥 桔梗 前胡 白芷各二?五分(가형개 길경 전호 백지각이전오분), 病生三四日用三四貼(병생삼사일용삼사첩), 病生八九日白芷代 牧丹皮 用八九貼(병생팔구일백지대 목단피 용팔구첩)이라.
藥性(약성)은 風症(풍증)에 獨活 羌活 蒼朮(독활 강활 창출), 頭痛(두통)에 荊芥 防風(형개 방풍), 胸痛(흉통)에 桔梗(길경), 咳嗽(해수)에 前胡(전호), 瀉肝火(사간화)에 柴胡(시호), 止渴(지갈)에 葛根(갈근), 腹痛滯症(복통체증)에 陣皮(진피), 開胸(개흉)에 枳殼(지각), 蛔蟲(회충)에 古緣根(고련근), 破血通經(파혈통경)에 牧丹皮(목단피), 和百藥(화백약)에 甘草(감초), 溫中(온중)에 良干(양간)이라.

三 章(3 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 龍頭峙(용두치)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아 藥氣(약기)가 自天(자천)으로 降平壤(강평양)하니, 汝(여)난 往平壤(왕평양)하야 貿藥而來(무약이래)하라.
公又(공우)이 收拾行裝(수습행장)하야 待命(대명)하더니, 夜來(야래)에 下勅命神(하칙명신)하사 多時(다시)하시고 不復命行(불복명행)하시니라.
戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 製造藥牌(제조약패)하니 栗木(율목)에 刻字(각자)하야 書(서) 萬國醫院(만국의원)하고, 字?(자획)에 入鏡面朱砂(입경면주사)하니라.
命公又(명공우)하사 曰(왈), 藥牌(약패)를 掛院坪街頭(괘원평가두)하라. 有官人(유관인)하야 若來問(약래문)하면 汝(여)난 何以答之乎(하이답지호)아.
對曰(대왈), 死者(사자)이 可生(가생)하고, 盲者(맹자)이 可明(가명)하고, 犯者(좌자)이 可行(가행)하야 大小諸病(대소제병)이 無不可治(無不可治)라 하리이다.
歡然大悅(환연대열)하사 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 必也如是答之(필야여시답지)하라. 命畢(명필)에 燒藥牌(소약패)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 製造藥牌(제조약패)하사 命掛院坪(명괘원평)하시고 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 公又(공우)가 能行其任(능행기임)하야 善答官人(선답관인)하고, 藥牌(약패)가 已掛院坪街頭(이괘원평가두)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 命(명)으로 往全州(왕전주)하야 購入藥材(구입약재)하니 時(시)에 天(천)이 降雨(강우)하거늘 曰(왈), 此(차)난 藥湯水也(약탕수야)니라.
曰(왈), 二十四種藥材(이십사종약재)난 天下之仙藥(천하지선약)이니, 醫書(의서)에 求二十四種藥性(구이십사종약성)하야 精工(정공)하면 爲天下之名醫(위천하지명의)하노라. 曰(왈), 人蔘之精氣(인삼지정기)는 行亨烈(행형렬)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 世(세)에 大小諸病(대소제병)을 勿藥命治(물약명치)하시고, 今(금)에 設局(설국)하시니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 聖父 聖子 聖神(성부 성자 성신)이 奉天地道術(봉천지도술)하니, 天下万世(천하만세)에 大小之病(대소지병)을 皆醫治此局(개의치차국)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 藥藏(약장)에 書(서) 丹朱受命(단주수명)하시고, 烈風雷雨不迷(열풍뢰우불미)하시고, 禹步相催登陽明(우보상최등양명)하시니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 后天之堯舜禹也(후천지요순우야)니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 藥局壁上(약국벽상)에 書士農工商(서사농공상)과 陰陽與多數字(음양여다수자)하야, 白紙(백지)로 蔽付其上(폐부기상)하시고 命自賢(명자현)하사 曰(왈), 汝(여)난 隨意(수의)하야 以砂器(이사기)로 覆其上(복기상)하고 割取得字(할취득자)하라.
自賢(자현)이 命(명)으로 得陰字(득음자)하거늘 歡然作色(환연작색)하시고 曰(왈), 正合天運(정합천운)하노라. 俗(속)에 人(인)이 論陰與陽(논음여양)할새 必稱陰陽(필칭음양)하야 先陰后陽(선음후양)하나니, 此(차)난 地天泰也(지천태야)니라. 取紙之日(취지지일)이 一日(일일)이 斯速(사속)이라야 天下之民(천하지민)이 可以樂其生(가이낙기생)호리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命(명)으로 得陰字(득음자)하거늘 曰(왈), 正合天運(정합천운)이라 하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 先天(선천)은 天地否(천지비)오, 后天(후천)은 地天泰(지천태)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 取紙之日(취지지일)이 一日(일일)이 斯速(사속)이라야 天下之民(천하지민)이 樂其生者(낙기생자)난 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 后日(후일)에 有人而取紙(유인이취지)하면 天下之運(천하지운)이 將來(장래)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 精紙(정지)에 列書藥局備品物目(열서약국비품물목)하시고 下勅(하칙)하시니, 世界有而此山出(세계유이차산출)하니 紀運金天藏物華(기운금천장물화)라. 應須祖宗(응수조종)은 太昊伏(태호복)인데 道人何事(도인하사)로 多佛歌(다불가)오.
授弟子(수제자)이 二人(이인)하사 曰(왈), 金山寺彌勒殿前(금산사미륵전전)에 有地藏閣(유지장각)하야 爲不便(위불편)하니, 汝二人(여이인)은 往厥寺(왕궐사)하야 向地藏閣釋迦佛像(향지장각석가불상)하고 念移他(염이타)하야 燒此紙(소차지)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 藥局備品物目之書(약국비품물목지서)와 下勅(하칙)을 燒釋迦佛像前(소석가불상전)하면 地藏閣(지장각)이 有移乎(유이호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 命釋迦佛(명석가불)하니 有移(유이)하노라. 金山寺(금산사)난 自今(자금)으로 爲彌勒道場(위미륵도장)하노라.

四 章(4 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過龍頭峙(과용두치)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 今年麥農(금년맥농)이 發穗不良(발수불량)하고 枯死者(고사자)이 續出(속출)하야 可謂大敗(가위대패)오니, 天下之民情(천하지민정)이 騷然如沸(소연여비)하야 來頭情勢(내두정세)가 貧民之我事者(빈민지아사자)이 多生(다생)하고 世間之亂動者(세간지란동자)이 更以加勢(갱이가세)하리니, 愛之惻之(애지측지)하야 以垂天德(이수천덕)하사 救民之生(구민지생)하소서.
乃大責(내대책)하사 曰(왈), 二月分(이월분)에 過麥田(과맥전)할새 汝之徒(여지도)가 願我(고아)하야 牟麥(반맥)을 以爲貧民之險食(이위빈민지험식)하야, 世(세)에 無麥食(무맥식)이 可好云故(가호운고)로 我(아)난 許汝之言(허여지언)이러니, 今(금)에 何妄告多端(하망고다단)하야 不愼(불신)이 如此(여차)오. 我(아)난 戱言(희언)이라도 在天地公庭(재천지공정)하야 爲天地公事(위천지공사)하나니, 不可以妄言(불가이망언)하노라. 再勿犯誤(재물범오)하라. 今(금)에 特赦(특사)하야 聽許汝願(청허여원)하노라.
弟子(제자)이 命(명)으로 以荒麥爲飯(이황맥위반)하고
以土醬爲饌(이토장위찬)하야 奉上하거늘, 以醬和飯(이장화반)하사 下匙空器(하시공기)하시고 曰(왈), 貧農所食(빈농소식)이 盖如此(개여차)로다. 言落(언락)에 祥風(상풍)이 連起(연기)하고 好雨(호우)가 時來(시래)하더니, 厥后(궐후)에 麥農(맥농)이 大等(대등)하야 萬姓(만성)이 悅蹈(열도)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 以一言之誤(이일언지오)로 天下農形(천하농형)이 左右之(좌우지)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下万邦(천하만방)에 年事之或豊或凶(연사지혹풍혹흉)이 專在我命(전재아명)하노라.
曰(왈), 學大人者(학대인자)난 以天地之心(이천지지심)으로 爲心(위심)하야 理陰陽循四時(이음양순사시)하야 贊天地之化育(찬천지지화육)하나니, 是故(시고)로 善察天下之理(선찰천하지리)하야 一言一默(일언일묵)이 鄭重合道然后(정중합도연후)에야 爲成德(위성덕)하노라.
若人(약인)이 拘於私慾(구어사욕)하고 因於私好(인어사호)하야 處世言動(처세언동)이 輕燥浮薄(경조부박)하면 所成(소성)이 無大(무대)하노라. 四時之行(사시지행)이 有春窮(유춘궁)하야 麥農(맥농)이 爲重(위중)하고, 天下之勢(천하지세)가 來頭(내두)에 大有饑餓(대유기아)하야 濟民命(제민명)호대 麥(맥)이 爲所重之穀(위소중지곡)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 中天神(중천신)이 本無子孫之故(본무자손지고)로 先天(선천)에 寄食於黃泉神(기식어황천신)하더니, 我世(아세)에 以此所寃故(이차소원고)로 我(아)난 福祿(복록)을 任厥神(임궐신)하야 均分萬姓(균분만성)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 中天神(중천신)이 司福祿(사복록)하야 均分億兆(균분억조)하면 天下之福祿(천하지복록)이 無大小厚薄之差乎(무대소후박지차호)잇가.
曰(왈), 功德之多寡(공덕지다과)이 定福祿之厚薄(정복록지후박)하나니 無偏私(무편사)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 日旱(일한)이 長喩(장계)하고 百穀(백곡)이 焦死(초사)하오니, 賜喜雨(사희우)하사 救民祿(구민록)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 今(금)에 我(아)이 與汝(여여)로 行祈雨祭(행기우제)호리라.
弟子(제자)이 命(명)으로 燒酒(소주)와 熟猪一首(숙저일수)를 奉上(봉상)하거늘, 率衆弟子(솔중제자)하사 飮酒食猪(음주식저)하시고 未及退床(미급퇴상)하야 大雨(대우)이 滂?(방타)하니라.
有在傍參見者一人(유재방참견자일인)하야 出門外(출문외)하더니 曰(왈), 万民(만민)이 皆可以得生也(개가이득생야)로다. 若非上帝之權(약비상제지권)이면 何能如此(하능여차)리오 하니라.
戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니 書勅多日(서칙다일)하사 紙積盈箱(지적영상)하니라. 厥勅(궐칙)을 作卷?(작권축)하시고 命衆弟子(명중제자)하사 曰(왈), 在房內(재방내)하야 勿外出(물외출)하라. 燒厥勅(소궐칙)하사 曰(왈), 爲天下事者(위천하사자)난 亦有爲火地晋(역유위화지진)하노라. 弟子(제자)이 二人(이인)은 呼吸難通(호흡난통)하야 先退(선퇴)하고, 其餘之衆(기여지중)은 期必終事(기필종사)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 燒勅(소칙)하시고 命不敢外出(명불감외출)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 有然(유연)하니 時來(시래)하면 可知也(가지야)어니와, 爲天下事者(위천하사자)난 人之所不可忍者(인지소불가인자)를 忍之(인지)하고, 人之所不可忍者(인지소불가인자)를 行之(행지)하나니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 汝(여)난 爲坐佛(위좌불)하라. 我(아)난 爲遊佛(위유불)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 遊佛坐佛之義(유불좌불지의)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 坐佛(좌불)은 善守地方(선수지방)하야 德布於世(덕포어세)하고, 遊佛(유불)은 大巡天下(대순천하)하야 德布於世(덕포어세)하노라.

五 章(5 장)

戊申 月 日 時(무신 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하나니 隨此公事(수차공사)하야 厥國之政(궐국지정)이 爲歸正(위귀정)하노라.
弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 靜居一所(정거일소)하야 七日之間(칠일지간)에 淸政將來(청정장래)를 深思熟考(심사숙고)하야 以對(이대)하니라.
弟子(제자)이 一人(일인)이 對曰(대왈), 方今淸政(방금청정)이 混亂(혼란)하야 西勢(서세)가 來侵(내침)하고 民在塗炭(민재도탄)하야 將爲東方諸國之禍(장위동방제국지화)하오니, 取而爲王(취이위왕)하사 救萬民(구만민)하소서.
大先生(대선생)이 默然無語(묵연무어)하시니라.
一人(일인)이 對曰(대왈), 漢土(한토)에 淸族(청족)이 爲王(위왕)하야 漢族(한족)이 稱寃(칭원)하오니, 使漢族爲王(사한족위왕)하사 解其寃(해기원)하소서.
大先生(대선생)이 擊膝賞讚(격슬상찬)하시고 曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 我世(아세)에 天下万國(천하만국)이 王出自國(왕출자국)하고, 臣則交代(신즉교대)이 可也(가야)니라.
一日(일일)에 曰(왈), 今後(금후)에 淸國報恩神(청국보은신)이 越來東土(월래동토)하노라.
戊申夏(무신하)에 在全州(재전주) 淸道院(청도원)하시더니 曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하나니 欲往其國(욕왕기국)하나 遠而難行(원이난행)이오, 淸州萬東廟(청주만동묘)가 似其近可(사기근가)하나 亦行之難便(역행지난편)하야, 擇淸道院(택청도원)하야 行淸國公事(행청국공사)하노라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅命神(하칙명신)하사 多時(다시)하시고 不明敎(불명교)하시니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 天道敎主孫秉熙(천도교주손병희)가 爲鼓動敎徒之信心(위고동교도지신심)하야 巡廻講演(순회강연)하야 今(금)에 來在全州(내재전주)하나이다.
曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 明日(명일)에 往全州(왕전주)하야 逐送秉熙(축송병희)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 孫秉熙(손병희)가 來全講演(내전강연)하니 何有不可乎(하유불가호)잇가.
曰(왈), 犯我至近之地(범아지근지지)하고 以邪說(이사설)로 行于世(행우세)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 孫秉熙(손병희)가 有何邪說乎(유하사설호)잇가.
曰(왈), 不一二之端也(불일이지단야)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 厥人邪說(궐인사설)이 何者(하자)가 最甚乎(최심호)잇가.
曰(왈), 人乃天(인내천)이니라. 天(천)은 天(천)이오, 人(인)은 人(인)이니 非人乃天(非人乃천)이니라. 在德(재덕)하야난 人(인)이 善修其心(선수기심)하면 可與天地(가여천지)로 同心同德(동심동덕)하거니와, 在位(재위)하야난 (天(천)이?) 爲億兆之君(위억조지군)하고, 爲億兆之父(위억조지부)하노라. 是故(시고)로 古之聖賢(고지성현)이 事天之道(사천지도)가 至嚴至敬(지엄지경)하야 洞洞屬屬(동동촉촉)하고, 水雲(수운)이 侍天之敎(시천지교)가 至明至誠(지명지성)하니라.
打兒(타아)를 謂打天(위타천)하니, 打兒(타아)는 打兒(타아)오 非打天(비타천)이니라. 打兒(타아)를 爲打天之子(위타천지자)는 猶或可也(유혹가야)어니와, 不敢爲打天(불감위타천)하노라. 萬法(만법)이 在天(재천)하고 萬權(만권)이 在天(재천)하야, 生之死之(생지사지)와 敎之導之(교지도지)와 福之禍之(복지화지)와 與之奪之(여지탈지)가 一是在天(일시재천)하니 何敢打天(하감타천)이리오. 大本(대본)이 有亂(유란)하면 万德(만덕)이 皆非(개비)하노라.
厥夜(궐야)에 命神(명신)하시고 公又(공우)에 不復命行(불복명행)하시더니, 翌日(익일)에 孫秉熙(손병희)가 改日程(개일정)하야 歸韓京(귀한경)하니라.
一日(일일)에 曰(왈), 我世(아세)에 太乙呪(태을주)는 天地之至尊(천지지지존)이오 萬世之必誦(만세지필송)이니, 洞里(동리)가 皆誦(개송)하고 學校(학교)가 皆誦(개송)하야 天下(천하)가 皆然(개연)하노라.
一日(일일)에 在全州(재전주)하시더니 或(혹)이 願奉道(원봉도)하거늘 許之(허지)하사 設法(설법)하시니, 或(혹)이 向淸水四拜(향청수사배)하고 弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 與或(여혹)하야 幷誦(병송) 太乙呪三七遍(태을주삼칠편)하니 誦法(송법)이 如念佛(여염불)하니라.
一日(일일)에 過龍頭峙(과용두치)하시더니, 一盲人(일맹인)이 坐路邊(좌노변)하야 爲求乞(위구걸)하거늘 問曰(문왈), 汝之求乞之錢(여지구걸지전)으로 我飮一杯之酒(아음일배지주)하면 何如乎(하여호)아.
厥盲(궐맹)이 快然諾之(쾌연낙지)하야 曰(왈), 豈徒杯酒乎(기도배주호)잇가. 有錢(유전)을 皆酒(개주)하소서.
大先生(대선생)이 嘉之(가지)하사 飮一杯(음일배)하시더니, 厥后(궐후)에 有富豪寡婦(유부호과부)하야 同居厥盲(동거궐맹)하니 衣食(의식)이 裕足(유족)하니라.

六 章(6 장)

戊申夏六月(무신하유월)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 光贊(광찬)아. 我(아)난 與汝(여여)하야 無師弟之分(무사제지분)하고 在尋常交分(재심상교분)하면 汝(여)난 謂我何以(위아하이)오.
對曰(대왈), 謂之村兩班也(위지촌양반야)리이다.
曰(왈), 我(아)난 謂汝何以(위여하이)오.
對曰(대왈), 爲之邑阿典也(위지읍아전야)리이다.
曰(왈), 今(금)에 世德(세덕)이 刻薄(각박)하야, 村之兩班(촌지양반)은 言邑阿典(言邑阿典)하면 必稱邑阿典者(필칭읍아전자)하고, 邑之阿典(읍지아전)은 言村兩班(언촌양반)하면 必稱村兩班者(필칭촌양반자)하나니, 我(아)이 與汝(여여)로 相和好(상화호)하면 天下(천하)가 爲泰平(위태평)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 世俗(세속)이 薄德(박덕)하야 兩班與阿典(양반여아전)이 以貴賤之故(이귀천지고)로 相險口是非(상험구시비)하거늘, 今(금)에 與光贊(여광찬)으로 和好(화호)하시면 天下(천하)가 無此弊乎(무차폐호)잇가.
曰(왈), 我與光贊(아여광찬)으로 相和好(상화호)하면, 万神(만신)이 法之(법지)하야 人世(인세)이 自然禮行(자연예행)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 我世(아세)에 人有二等(인유이등)하고, 祿則均裕(녹칙균유)하노라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인) 新籬(신리)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 誦呪(송주)할새 以匙箸多數(이시저다수)로 調長短(조장단)하니라. 曰(왈), 誦呪徹夜(송주철야)하라. 通夜誦呪(통야송주)에 或誦或止(혹송혹지)하면 有死(유사)하노라. 弟子之衆(제자지중)이 奉命達夜(봉명달야)하니라. 翌朝(익조)에 疾走行庭(질주행정)하사 曰(왈), 避難之行(피난지행)이 有如此(유여차)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 應鍾(응종)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 黃泉神(황천신)이 來(래)하니 燒黃巾力士之柱(소황건력사지주)이걁臺(대)호리라.
弟子(제자)이 命(명)으로 以藁作柱걁臺(이고작주걁대)하야 奉上(봉상)하거늘 入火燒之(입화소지)하시니라.
戊申夏(무신하)에 在臥龍(재와룡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
先時(선시)에 應鍾(응종)이 受命白岩(수명백암)하니, 租三斗(조삼두)에 和灰入布袋(화회입포대)하야 自昌祚受來(자창조수래)하니라. 入盛水大缸(입성수대항)하고 入鹽七器(입염칠기)하야 一日一揮(일일일휘)하니, 凡如是三日(범여시삼일)에 水色(수색)이 如灰(여회)하고, 天氣(천기)가 亦如灰色(역여회색)하야 日光(일광)이 三日不出(삼일불출)하니라.
待命(대명)하더니 書勅多日(서칙다일)하시니 鮮紙(선지)가 百二十枚(백이십매)오, 洋紙(양지)가 四枚(사매)라. 厥勅(궐칙)에 入鹽(입염)하사 待夜三更(대야삼경)하야 埋溝土(매구토)하시고, 應鍾(응종)이 命(명)으로 着僧紙帽(착승지모)하고 運租三斗(운조삼두)하야 厥家前後(궐가전후)에 散之四方(산지사방)하고, 着帽洗顔(착모세안)하니 兩眉間上(양미간상)에 有物觸手(유물촉수)하거늘, 察之(찰지)하니 生黑子(생흑자)하야 如豆大(여두대)하니라.
曰(왈), 今(금)에 收入山河大運(수입산하대운)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 和租以灰(화조이회)하시고, 入勅以鹽(입칙이염)하사 散之埋土(산지매토)하시고, 着帽洗面(착모세면)에 黑子(흑자)가 忽生(홀생)하고, 夜間(야간)에 三斗之穀(삼두지곡)이 一粒(일립)이 不在地(부재지)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 可知(가지)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 告曰(고왈), 近地(근지)에 一少婦(일소부)이 爲虎食(위호식)하야 隣近(인근)이 駭然(해연)하나이다.
臥廳上(와청상)하시더니 急起(급기)하사
以枕擊廳(이침격청)하고 高聲大叱(고성대질)하사 曰(왈), 蟲星(충성)아. 汝(여)난 何敢在我至近之地(하감재아지근지지)하야 害人(해인)하고 凶事(흉사)이 入聞(입문)고. 過少時(과소시)하야 指方向(지방향)하시고 曰(왈), 生命(생명)은 無傷(무상)하노라. 衆人(중인)이 往得救來(왕득구래)하니 裂破衣服而已(열파의복이이)오, 命(명)은 無傷(무상)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下萬獸(천하만수)가 皆蟲星之所管乎(개충성지소관호)잇가.
曰(왈), 然也(연야)니라.
一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 地方(지방)에 虎患(호환)이 頻頻(빈번)하야 民情(민정)이 頗?然(피송연)하나이다.
曰(왈), 我(아)난 爲民除弊(위민제폐)호리라. ?虎(화호)하사 打點虎眼(타점호안)하시고 下命(하명)하시니, 厥后(궐후)에 無虎弊(무호폐)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), ?虎(화호)하시고 打點虎眼(타점호안)하사 虎患(호환)이 一息(일식)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 無虎患(무호환)하니 爲幸(위행)하노라.

七 章(7 장)

戊申夏(무신하)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하사 下勅(하칙)하시니, 二十四將(이십사장)이오 二十八將(이십팔장)이라. 執公又之手(집공우지수)하사 興而行庭(흥이행정)하시고 大聲命之(대성명지)하사 曰(왈), 萬國大將(만국대장)에 朴公又(박공우).
公又(공우)이 喜不自勝(희불자승)하야 自謂平生之願(자위평생지원)이 成就(성취)라 하야 不覺肩高(불각견고)하고, 京石(경석)은 在傍(재방)하야 忽變色(홀변색)하니라.
曰(왈), 神大將(신대장)에 朴公又(박공우).
公又(공우)이 以謂(이위)호대 或死而爲將乎(혹사이위장호)아 하야 內心憂之(내심우지)하니라.
命京石(명경석)하사 曰(왈), 汝(여)난 命兵部(명병부)하노라.
京石(경석)이 告曰(고왈), 願賜裂地(원사열지)하나이다.
曰(왈), 京石(경석)아 非直臣(비직신)이면 不可以任兵權(불가이임병권)하노라. 我(아)난 不知汝爲直臣(부지여위직신)이나, 我(아)난 願汝爲直臣(원여위직신)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)를 命萬國大將(명만국대장)하시고, 京石(경석)을 命兵部尙書(명병부상서)하시니 可謂得人乎(가위득인호)잇가.
曰(왈), 公又(공우)는 爲人(위인)이 忠直公正(충직공정)하니 可以爲萬國大將之器(가이위만국대장지기)하고, 京石(경석)은 任重(임중)하니 勸善之道也(권선지도야)니라.
自此以後(자차이후)로 公又(공우)가 每出入(매출입)에 忽聞放砲聲(홀문방포성)하니, 不知所從來(부지소종래)하니라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 我(아)난 將與汝千萬兵(장여여천만병)하야 試汝之德(시여지덕)하리니, 懋哉懋哉(무재무재)하야 克圖其榮(극도기영)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 賜京石千萬兵(사경석천만병)하시니 抑或神兵乎(억혹신병호)잇가, 爲人兵乎(위인병호)잇가.
曰(왈), 神兵(신병)이 卽人兵(즉인병)이오 人兵(인병)이 卽神兵(즉신병)이니, 時來(시래)하면 爲天下之知(위천하지지)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 千萬兵(천만병)이 非不多(비불다)어늘 獨於京石(독어경석)에 何多賜乎(하다사호)잇가.
曰(왈), 先試其德(선시기덕)하나니, 成則大成(성칙대성)하고 敗則大敗(패칙대패)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 爲接主(위접주)하라. 我(아)난 爲接使(위접사)하야 爲汝謨之(위여모지)하리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 何敢爲接主(하감위접주)릿고. 接主與接使之義(접주여접사지의)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 命京石(명경석)하야 安居守地方(안거수지방)하고, 我(아)난 遊天下(유천하)하야 選有緣之士(선유연지사)이 千萬人(천만인)하야 賜京石(사경석)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 蒙偏愛(몽편애)하야 獨沾殊恩(독첨수은)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 京石(경석)이 日新其德(일신기덕)하야 若爲賢將(약위현장)하면 我歡(아환)이 在天地(재천지)하노라. 來頭(내두)에 汝徒之所率(여도지소솔)이 非徒千萬人(비도천만인)으로 論之(논지)하노라.
一日(일일)에 問亨烈(문형렬) 京石(경석)하사 曰(왈), 若天(약천)이 許汝多妻(허여다처)하면 願幾妻乎(원기처호)아. 各言其志(각언기지)하라.
亨烈(형렬)이 對曰(대왈), 今(금)에 妻率(처솔)이 多病(다병)하야 生産之道(생산지도)가 漸爲絶望(점위절망)하고 不能堪井臼之役(불능감정구지역)하오니, 若有許(若有許)하시면 願更得一人(원갱득일인)하야 爲妻(위처)하나이다.
曰(왈), 京石(경석)아 汝願(여원)은 何如(여하)오.
京石(경석)이 對曰(대왈), 願得天下之美(원득천하지미)하야 以十二女(이십이녀)로 爲妻(위처)하나이다.
忽變色大責(홀변색대책)하사 曰(왈), 賊漢也(적한야)로다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 偏愛京石(편애경석)하사 使之戒悟修省(사지계오수성)이 至矣盡矣(지의진의)호대, 改過遷善(개과천선)이 無可望(무가망)하나이다.
大先生(대선생)이 長嘆(장탄)하사 曰(왈), 至惡은 難化아. 我德(아덕)이 大傷(대상)가, 天運(천운)은 無奈(무내)아.
一日(일일)에 曰(왈), 汝之徒(여지도)에 將與數(장여수)호리니 各言其志(각언기지)하야 爲我一聞(위아일문)하라.
京石(경석)이 對曰(대왈), 願賜十五(원사십오)하나이다.
忽變色大責(홀변색대책)하사 曰(왈), 賊漢也(적한야)로다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 俗(속)에 十五數(십오수)를 稱眞主度數(칭진주도수)하니, 京石(경석)이 有非分之望(유비분지망)하야 終不改心(종불개심)하니 不如棄之(불여기지)니이다.
曰(왈), 我(아)난 盡心開導(진심개도)하야, 終不改善(종불개선)이면 於運(어운)에 無奈(무내)하노라.
一日(일일)에 京石(경석)이 告曰(고왈), 世人(세인)이 弟子之行步(제자지행보)를 稱龍行虎步(칭용행호보)라 하나이다.
怡然作色(이연작색)하시고 解訓其義(해훈기의)하사 曰(왈), 京石(경석)아. 龍行虎步(용행호보)가 知分(지분)하면 興國興家(興國興家)하고, 龍行虎步(용행호보)가 忘分(망분)하면 亡國敗家(亡國敗家)하노라.
我(아)난 有天地之福(유천지지복)하나니 善修厥心(선수궐심)하야 克服我命(극복아명)하라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 今(금)에 京石(경석)이 告步法(고보법)하니, 非人薦(비인천)이오 乃自讚也(내자찬야)니이다.
曰(왈), 知分有慾(지분유욕)하면 亦爲進善積功之道(역위진선적공지도)하노라.

八 章(8 장)

戊申夏(무신하)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 二十一日(이십일일)을 爲限度(위한도)하고 每晨(매신)에 一寢一時(일침일시)하고 晝夜不眠(주야불면)하더니, 限滿(한만)에 皆疲勞(개피로)하고 京石(경석)이 最甚(최심)하야 顚倒庭前(전도정전)하거늘 望見(망견)하시고 曰(왈), 圖謀天子者(도모천자자)난 皆死(개사)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 將逆謀行世(장역모행세호)잇가.
曰(왈), 天子之下(천자지하)에 有圖謀天子者(유도모천자자)하면 必也(필야)에 逆漢(역한)이니라. 是故(시고)로 垂深戒(수심계)하노라.
一日(일일)에 曰(왈), 京石(경석)아. 水雲之書(수운之書)에 有分蛤無頭當日寺之說乎(유분합무두당일사지설호)아.
京石(경석)이 對曰(대왈), 水雲(수운)이 受上帝之敎(수상제지교)하야 有此言(유차언)하니 解說者(해설자)이 無(무)하나이다.
曰(왈), 銘念心上(명념심상)하라. 必也如是(필야여시)하노라.
一日(일일)에 過滔田(과도전)하시더니 京石(경석)이 大聲逐鳥(대성축조)하거늘 曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 鳥腹(조복)을 難充(난충)이어늘 何牧天下之民(하목천하지민)이리오. 大傷民(대상민)호리라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 指前村(지전촌)하시고 曰(왈), 此村(차촌)에 有三家(유삼가)하야 是非汝事(시비여사)라도 汝事(여사)난 不成(불성)하노라. 善處事(선처사)하고 務人和(무인화)하라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인)하시더니 曰(왈), 求一女而來(구일녀이래)하라. 今(금)에 我(아)난 同房(동방)호리라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 適有賣春之婦(적유매춘지부)하야 有經度(유경도)하니 不可也(불가야)니이다.
曰(왈), 我(아)난 正求此女(정구차녀)하노라.
同宿(동숙)하시고 將出發(장출발)하실새 弟子(제자)이 告曰(고왈), 血痕(혈흔)이 滿衣(만의)하오니 不可行也(불가행야)니이다.
曰(왈), 人(인)이 辱我(욕아)어든 神(신)이 聽我(청아)하노라. 我世(아세)에 女無經度(여무경도)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 仙世(선세)에 女無月經乎(여무월경호)잇가.
曰(왈), 不便(불편)이 莫甚(막심)하니 我世(아세)에 除之(제지)니라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 率衆弟子(솔중제자)하시고 沐浴前川(목욕전천)하실새, 澈鹽流水(철염류수)하시고 曰(왈), 今日(금일)에 捕魚(포어)호리라.
過少時(과소시)하시더니 曰(왈), 捕大魚也(포대어야)로다.
京石(경석)이 對曰(대왈), 弟子之脚也(제자之脚也)니이다.
遂釋脚(수석각)하시고 曰(왈), 然乎(연호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 散鹽前川(산염전천)하시고 執脚捕魚(집각포어)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 抵間(저간)에 有大戒之道(유대계지도)하노라. 人(인)이 有勸善(유권선)호대 不得善(부득선)하고, 有戒惡(유계악)호대 不得改(부득개)하면 此(차)난 爲天下之難化(위천하지난화)하나니, 若人(약인)이 有天地之大罪(유천지지대죄)하면 天(천)이 亦有捕(역유포)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 從后(종후)에 犯天地之大罪乎(범천지지대죄호)잇가.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 廣居天下(광거천하)하야, 以勸善爲急(이권선위급)하고 勿論罪爲務(물론죄위무)하라.
一日(일일)에 曰(왈), 東學(동학)이 亡於車鄭(망어차정)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 東學(동학)이 何有亡於車鄭乎(하유망어차정호)잇가.
曰(왈), 爲君以鄭(위군이정)하니 不亡而何(불망이하)며, 爲君以車(위군이차)하니 不亡而何(불망이하)리오.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 然則東學之運(연칙동학지운)이 無長乎(무장호)잇가.
曰(왈), 勿近鄭(물근정)하고 勿近車(물근차)하라. 東學之運(동학지운)이 天地之大運(천지지대운)이오, 萬世之大運(만세지대운)이니 何亡之有(하망지유)리오. 東學之徒(동학지도)가 求鄭求車者(구정구차자)이 亡而已(망이이)니라.

九 章(9 장)

戊申夏 月 日 時(무신하월 일 시)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시니, 天下自己神古阜運回(천하자기신고부운회)오, 天下陰陽神全州運回(천하음양신전주운회)오, 天下通情神井邑(정읍)運回(천하통정신정읍운회)오, 天下上下神泰仁運回(천하상하신태인운회)오, 天下是非神淳昌(순창)運回(천하시비신순창운회)라.
曰(왈), 回文山(회문산)이 有二十四穴(유이십사혈)하고, 邊山이 有二十四穴(유이십사혈)하야 應人之二十四椎(응인지이십사추)하니, 今(금)에
回文山(회문산)을 定山君度數(정산군도수)하고, 邊山(변산)을 定海王度數(정해왕도수)하야 用之公事(용지공사)하노라.
戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 命(명)으로 會萬國帝王神明(회만국제왕신명)하시고 曰(왈), 天下(천하)에 何帝王之多也(하제왕지다야)오. 今(금)에 厥之氣數(궐지기수)를 折而棄之(절이기지)하리라.
弟子(제자)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 天氣(천기)이 莊嚴作色(장엄작색)하야, 如帝王之會席(여제왕지회석)이러니 徐徐而消之(서서이소지)하니라.
戊申夏(무신하)에 在銅谷(재동곡)하시더니 設法(설법)하시니, 弓(궁)이 一(일)이오 矢(시)가 九(구)라. 弟子(제자)이 命(명)으로 連射天井(연사천정)하니라.
曰(왈), 射中九天(사중구천)이로다.
曰(왈), 藥房修理(약방수리)에 財自古阜而來(재자고부이래)하니, 用古阜仙人布氈之氣(용고부선인포전지기)니라.
一日(일일)에 在路(재로)하사, 行溝瀆之邊(행구독지변)하시더니 忽作危聲(홀작위성)하시고 故溺溝中(고익구중)하시니 衣服(의복)이 皆汚(개오)하니라.
急歸大興(급귀대흥)하사 問高氏師母(문고씨사모)하사 曰(왈), 衣有新製乎(의유신제호)아.
對曰(대왈), 有忙(유망)하야 尙未及製(상미급제)하니이다.
遂大責(수대책)하사 曰(왈), 家夫(가부)가 爲天下事(위천하사)하야 作客(작객)하면 歸期(귀기)를 未可知(미가지)하야, 或數月而還(혹수월이환)하며, 或乘暮而歸(혹승모이귀)하며, 或當曉而來(혹당효이래)하야, 有數日之宿(유수일지숙)하며 有卽時之發(유즉시지발)하나니 是故(시고)로, 爲妻者(위처자)이 有不時之備(유불시지비)하야 使家夫(사가부)로 無或臨時狼狽(무혹림시랑패)하나니, 何敢疏忽(하감소홀)이 如此(여차)리오.
責之殊甚(책지수심)하시니 高氏師母(고씨사모)이 深謝不己(已?)(심사불기(이?))하고 誓無此失(서무차실)하시니라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 改着神衣(개착신의)하시니, 京石夫妻(경석부처)가 會心精制(회심정제)하니라. 外出(외출)하시더니 沾水汚土而來(첨수오토이래)하사 曰(왈), 此衣(차의)를 汚不可着(오불가착)하고 明朝(명조)에 有事(유사)하니 夜間(야간)에 急洗製(급세제)하라.
京石(경석)이 告曰(고왈), 有新製(유신제)하오니 換衣行事(환의행사)이 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 不可(불가)하노라.
京石(경석)이 董督家率(동독가솔)하야 終夜不寐(종야불매)하고 精洗製上(정세제상)하거늘, 以置之不改(이치지불개)하시니 如此者(여차자)이 不一再(불일재)하니라.
戊申夏(무신하)에 在大興(재대흥)하시더니 珠盤(주반)으로 算定衆弟子之祿(산정중제자지록)하사 曰(왈), 今(금)에 定汝徒之祿(정여도지록)하야 賜之優(사지우)하노니, 懋德(무덕)하고 不務財(불무재)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 人之祿(인지록)이 皆在天(개재천)하야 不可以妄求乎(불가이망구호)잇가.
曰(왈) 人祿(인록)이 在天(재천)하니, 大祿(대록)은 我自定(아자정)하고, 次祿(차록)은 次定(차정)하야 告我(고아)하나니, 務德(무덕)하면 祿裕(녹유)하고 務財(무재)하면 祿損(녹손)하노라.
一日(일일)에 命招京石(명초경석)하시니, 京石(경석)이 來立房中(내입방중)하야 待命(대명)하니라. 終日就寢(종일취침)하시고 一無所敎(일무소교)하시니 京石(경석)이 敢不改立(감불개립)하고 厥母(궐모)이 以米飮食之(이미음식지)하야 至日暮(지일모)하더니 曰(왈), 何不喚醒(하불환성)하야 久勞乎(구노호)아. 命退(명퇴)하시니 京石(경석)이 脚下(각하)가 少浮(소부)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今日(금일)에 招京石(초경석)하야 終日立之(종일입지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 大戒之道也(대계지도야)니라.
一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 將驕者敗(장교자패)하나니 見機而作(견기이작)하라.

十 章(10 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 乃成(내성)이 來謁(내알)하니, 先時(선시)에 命(명)으로 獨處一室(독처일실)하야 窮居多日(궁거다일)하고, 減食多日(감식다일)하야 言聲(언성)이 如蚊(여문)하고 僅以行步(근이행보)하니라. 遂哀願悲泣(수애원비읍)하야 告曰(고왈), 幾至死境(기지사경)하오니 以救殘命(이구잔명)하소서.
望見(망견)하시고 哀然落淚(애연낙루)하사 曰(왈), 汝(여)난 饑甚乎(기심호)아.
對曰(대왈), 饑不可生也(기불가생야)니이다.
惻然許之(측연허지)하사 曰(왈), 乃成(내성)아. 汝身(여신)에 優賜厚祿(우사후록)하나니 從后(종후)에 美食美衣(미식미의)하라. 誠祭祖上(성제조상)하고 專務農事(전무농사)하라. 勿貪人財(물탐인재)하고 勿誘人子女(물유인자녀)하라. 勿姦淫(물간음)하고 守眞實(수진실)하라. 庶常(서상)을 勿賤(물천)하고 屠巫(도무)를 敬待(경대)하라. 汝無作罪(여무작죄)하면 汝亦有榮(여역유영)하리라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 乃成(내성)이 命(명)으로 多日(다일)을 減食獨居(감식독거)하니, 乃成(내성)이 來頭(내두)에 作弊大道之下乎(작폐대도지하호)잇가.
曰(왈), 乃成之願(내성지원)이 在衣食色(재의식색)하야 賜其祿(사기록)하니라.
乃成(내성)이 若賢(약현)하면 大道之下(대도지하)에 亦爲幸(역위행)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 選二十八人(선이십팔인)하거늘 定二十八將(정이십팔장)하시고 各授一囊(각수일낭)하시니, 王良神將勅命(왕량신장칙명)에 曰(왈), 將令(장령)이라. 入水不溺(익수불입)하고 入火不滅(입화불멸)하야 水陸萬里(수륙만리)에 去平安來平安(거평안내평안)하라.
餘將之勅(여장지칙)은 弟子之衆(제자지중)이 不能得見(불능득견)하고, 今此公事(금차공사)를 不明敎(불명교)하시니라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 命公又(명공우)하사 曰(왈), 汝(여)난 心定六任(심정육임)하라. 公又(공우)이 命(명)으로 內心(내심)에 定六任(정육임)할새 第及一人(제급일인)하더니 曰(왈), 不可(불가)하노라. 公又(공우)이 因次改定(인차개정)하니라.
此夜(차야)에 命(명)으로 招六人(초육인)하야 消房燈(소방등)하고 讀侍天呪(독시천주)하야 行房(행방)하더니, 忽一人(홀일인)이 倒死(도사)하거늘 餘人(여인)이 驚怯(경겁)하야 停止呪誦(정지주송)하니라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 勿慮喩誦(물려계송)하라.
餘人(여인)이 誦呪(송주)하야 過食頃(과식경)하야 點火觀之(점화관지)하니 死之久矣(사지구의)라. 命(명)으로 以水灑面(이수쇄면)하니 稍回精神(초회정신)하거늘 曰(왈), 呼我(호아)하라.
厥(궐)이 僅呼(근호)하야 發願救命(발원구명)하더니 卽得生氣(즉득생기)하야 一如平常(일여평상)하니라.
曰(왈), 汝身(여신)이 不潔(불결)하니 侍天呪(시천주)에 有大氣(유대기)하야 致死(치사)니라. 我若棄汝(아약기여)하야 不救(불구)하면 汝(여)난 后日(후일)에 爲牛馬之踏死(위우마지답사)하고, 爲田畝之?死(위전무지부사)하노라. 來頭(내두)에 天下之勢(천하지세)가 怪疾(괴질)이 襲于全世(습우전세)하야 無活方(무활방)하거든 呼我求生(호아구생)하라. 呼我者(호아자)이 生(생)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 忽呻吟多時(홀신음다시)하시고 曰(왈), 我(아)난 有何罪(유하죄)하야 作盲人(작맹인)고. 弟子之衆(제자지중)이 驚惶察之(경황찰지)하니 白苔(백태)가 蔽眼(폐안)하야 爲眼盲(위안맹)하시니라. 弟子之衆(제자지중)이 惶惶驚動(황황경동)하야 罔知所措(망지소조)하고, 大先生(대선생)이 多時(다시)에 苦痛(고통)하사 曰(왈), 我有何罪(아유하죄)하야 眼廢乎(안폐호)아. 眼淚連落(안루연락)하시니라. 傍有一人(방유일인)하야 將手近眼(장수근안)하더니 忽大聲叱之(홀대성질지)하사 曰(왈), 雖某之삭身(수모지삭신)이관대 何敢犯手(하감범수)아. 過長時(과장시)하사 親自艱辛拔苔(친자간신발태)하시니, 厚過寸餘(후과촌여)에 落之有聲(낙지유성)하야 觀者(관자)이 ?然(송연)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 白苔蔽眼(백태폐안)하야 呻吟多時(신음다시)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我在天地(재아천지)하거늘 民(민)이 有日月不觀者(유일월불관자)하면 我何忍見(아하인견)고. 我世(아세)에 無眼盲(무안맹)하노라.

十一 章(11 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 過大興路上(과대흥노상)하시더니, 農夫之衆(농부지중)이 路邊樹下(노변수하)에 或臥或坐(혹와혹좌)하야 以日旱(이일한)으로 失心勞歎(실심노탄)하다가 見(견) 大先生之行次(대선생지행차)하고 一齊起動(일제기동)하야 來立其前(내립기전)하야 告曰(고왈), 天(천)이 無雨(무우)하야 天下之農(천하지농)이 爲大敗(위대패)하오니 以救萬民之生(이구만민지생)하소서.
顧弟謂子(고제위자)하사 曰(왈), 日旱(일한)이 太甚也(태심야)로다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 旱魃(한발)이 酷甚(혹심)하야 農形(농형)이 万不成言(만불성언)하고 天下之民(천하之民)이 望雨若渴(망우약갈)하나이다.
曰(왈), 我(아)난 爲民解憂(위민해우)호리라. 率衆弟子(솔중제자)하시고 到避亂谷(도피난곡)하사 以竹枝揮井(이죽지휘정)하시고 曰(왈), 陰陽(음양)이 不調也(부조야)로다. 弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 往探祭閣(왕탐제각)하야 知齋直(지제직)이 死三日前(사삼일전)하고 復命(복명)하거늘 曰(왈), 一氣有新也(일기유신야)로다.
弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 更探(갱탐)하야 知行廊(지행랑)에 有客人夫妻(유객인부처)하고 復命(복명)하거늘 曰(왈), 今(금)에 可以行事也(가이행사야)로다. 上齋閣廳上(상재각청상)하시니라.
曰(왈), 雨水神明(우수신명)이 往在西洋(왕재서양)하니 汝之徒(여지도)난 同聲招呼(동성초호)하라. 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 連立廳上(연립청상)하야 同時呼之(동시호지)하니 曰(왈), 万修(만수)아. 連呼再三(연호재삼)에 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하더니 始雨(시우)하니라.
曰(왈), 汝等之中(여등지중)에 有東學歌詞乎(유동학가사호)아. 弟子一人(제자일인)이 奉上(봉상)하니라. 開卷讀一節(개권독일절)하시니 歌(가)에 曰(왈), 詩云伐柯伐柯(시운벌가벌가)여 其則不遠(기측불원)이라. 在我目前之事(재아목전지사)난 無所違也(무소위야)언마는, 此(차)난 都是人也(도시인야)오, 不在近(부재근)이라.
目前之事(목전지사)이 知易之(지이지)하야 無深量而爲之(무심량이위지)라가, 末來之事(말래지사)이 不似之(불사지)면 其不我恨(기불아한)가. 初讀微聲(초독미성)하시니 天(천)이 小雷(소뢰)하더니, 再讀大聲(재독대성)하시니 大雨暴注(대우폭주)하고 天雷大作(천뢰대작)하야 電光(전광)이 犯入廳上(범입청지)하며, 天地震動(천지진동)하야 火藥之臭(화약지취)가 觸鼻(촉비)하고, 地震(지진)이 强作(강작)하야 衆弟子(중제자)이 顚倒廳上(전도청상)하니라.
弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 先者(선자)에 收拾精神(수습정신)하야 喚起諸衆(환기제중)하니라. 命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 汝(여)난 上山麓(상산록)하야 察遠近水量(찰원근수량)하라.
弟子(제자)이 復命(복명)하야 告曰(고왈), 近地(근지)난 適時適量(적시적량)하고 金堤萬頃等地(김제만경등지)난 亂流橫野(난류횡야)하야 似過(사과)하나이다.
曰(왈), 或多(혹다)이 勝於或少(승어혹소)하니 大弊(대폐)난 無(무)호리라.
此時(차시)에 一人(일인)이 自負名士(자부명사)하고, 欲試才學(욕시재학)하야 來請人事(내청인사)하니 擧止(거지)가 似驕(사교)하니라. 不應(불응)하시고 行雨水公事(행우수공사)하시더니 厥(궐)이 觀來(관래)에 魂飛魄散(혼비백산)하야 失心匍匐連呼(실심포복연호)하야 曰(왈), 天主天主(천주천주)시여. 救我一命(구아일명)하소서.
過食頃(과식경)하야 情狀(정상)이 殊甚可憐(수심가련)하거늘 乃徐訓(내서훈)하사 曰(왈), 我(아)이 在此(재차)하니 汝(여)난 勿驚(물경)하라. 汝(여)난 居世間(거세간)에 有至願也(유지원야)로다.
對曰(대왈), 難得一子(난득일자)하야 寤寐之間(오매지간)에 絶嗣爲恨(절사위한)하오니, 垂天恩(수천은)하사 救不孝之大罪(구불효지대죄)하소서.
曰(왈), 汝(여)난 求子(구자)하면 獻誠三千金(헌성삼천금)하라.
厥(궐)이 對曰(대왈), 雖家?(수가자)를 盡入(진입)이라도 無所惜(무소조)하나이다.
曰(왈), 汝志(여지)가 可篤也(가독야)로다. 賜二三子(사이삼자)호리라.
厥(궐)이 后(후)에 有二三子(유이삼자)하야, 恒言(항언)에 天恩(천은)을 難忘云(난망운)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 人(인)이 求子許之(구자허지)하야 命獻誠三千金(명헌성삼천금)하시고, 不受其金(불수기금)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 后(후)에 有要用者(유요용자)하노라.
后에 厥(궐)이 生二三子(생이삼자)하거늘, 京石(경석)이 造言(조언)으로 誣告(무고)하고 受用(수용)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 京元(경원)이 自泰仁(자태인)으로 送人代告(송인대고)하야 曰(왈), 近間(저간)에 韓官(환관)이 調査日甚(조사일심)하야 採探大先生之去就(채탐대선생지거취)하니 來頭之勢(내두지세)가 最不尋常也(최불심상야)니이다.
聞言(문언)하시고 下勅(하칙)하시니, 天用雨露之薄則必有萬方之怨(천용우로지박즉필유만방지원)하고, 地用水土之薄則必有萬物之怨(지용수토지박즉필유만물지원)하고, 人用德化之薄則必有萬事之怨(인용덕화지박즉필유만사지원)하나니, 天用地用人用(천용지용인용)이 統在於心(통재어심)이라. 心也者(심야자)난 鬼神之樞機也(귀신지추기야)며 門戶也(문호야)며 道路也(도로야)니, 開閉樞機(개폐추기)와 出入門戶(출입문호)와 往來道路(왕래도로)에 神(신)이 或有善(혹유선)하며 或有惡(혹유악)하니, 惡者(악자)를 改之(개지)하고 善者(선자)를 師之(사지)하면, 吾心之樞機門戶道路(오심지추기문호도로)가 大於天地矣(대어천지의)라.
京元(경원)이 命(명)으로 一讀燒火(일독소화)하니 厥后(궐후)에 無官弊(무관폐)하니라.

十二 章(12 장)

一日(일일)에 大先生(대선생)이 在古阜學洞(재고부학동)하시더니, 將出行(장출행)하실새 曰(왈), 此行(차행)에 受一人之拜(수일인지배)하면 將受天下之拜(장수천하지배)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 居常(거상)에 雖弟子之衆(수제자지중)이라도 禁拜(금배)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 事前(사전)에 享豪華(향호화)하면 損運(손운)하노라. 汝之徒(여지도)난 後來(후래)에 大戒(대계)하라.
一日(일일)에 在白岩路上(재백암노상)하시더니 顧而問公又(고이문공우)하사 曰(왈), 我如雲長乎(아여운장호)아.
公又(공우)이 以爲此間(이위차간)에 必有曲折也(필유곡절야)라 하야 對曰(대왈), 不敢知(불감)지)하나이다.
又過少頃(우과소경)하야 更次(갱차)에 顧而問之(고이문지)하사 曰(왈), 我如雲長乎(아여운장호)아.
公又(공우)이 以爲此間(이위차간)에 必有理許也(필유리허야)라 하야 對曰(대왈), 恰似無異(흡사무이)하나이다.
遂還之本貌(수환지본모)하시니라. 一日在白岩(일일재백암)하시더니 洗面(세면)하시고 厥水(궐수)를 不棄(불기)하사 曰(왈), 公又(공우)아 汝(여)난 洗面此水(세면차수)하라.
公又(공우)이 命(명)으로 洗面(세면)하고 往還一日之行程(왕환일일지행정)하더니, 到處(도처)에 人(인)이 皆以大先生(개이대선생)으로 侍之(시지)하니, 相貌風采(상모풍채)와 言語動止(언어동지)가 一無所異(일무소이)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公又(공우)가 洗面餘水(세면여수)하고 受命行路(수명행로)하야 語韻風采(어운풍채)가 酷似無異(혹사무이)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 氣能有同(기능유동)하면 相能有似(상능유사)하노라. 時來(시래)하면 汝之徒(여지도)가 皆換骨脫態(개환골탈태)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 貧者(빈자)이 猝富(졸부)하면 美食美衣(미식미의)하고 志氣(지기)이 浩大(호대)하야 人皆謂換骨脫態(인개위환골탈태)하오니, 弟子之衆(제자지중)이 得意(득의)하면 亦有如此之理乎(역유여차지리호)잇가.
曰(왈), 此(차)난 換形脫胎(환형탈태)오 非換骨脫態(비환골탈태)니, 汝之徒(여지도)난 我世(아세)에 皆換骨脫態(개환골탈태)하야 爲仙風道骨(위선풍도골)하노라.
一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 弟子(제자)이 一人(일인)이 來謁(내알)하거늘 親以酌酒賜之(친이작주사지)하시고 曰(왈), 汝(여)난 昨夜(작야)에 爲我用力也(위아용력야)로다.
弟子(제자)이 茫然對曰(망연대왈), 無所用力也(무소용력야)니이다.
曰(왈), 豈其然乎(기기연호)리오.
弟子(제자)이 忽想起昨夜之夢(홀상기작야지몽)하야 告曰(고왈), 夢中行事(몽중행사)이 亦爲用力乎(역위용력호)잇가.
曰(왈), 然(연)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 昨夜之夢(작야지몽)에 命成籍天下之戶口(명성적천하지호구)어시늘, 率五方神將(솔오방신장)하고 細密成籍(세밀성적)하야 奉上(봉상)하니이다.
曰(왈), 正謂此事(정위차사)하나니 嘉汝用力(가여용력)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 夢中行事(몽중행사)이 亦有實用乎(역유실용호)잇가.
曰(왈), 身行天下(신행천하)이 爲難便(위난편)하고, 神行天下(신행천하)이 爲便宜(위편의)하니 是故(시고)로 有夢中行事(유몽중행사)하노라.
一日(일일)에 在路(재로)하시더니 前村(전촌)에 一家(일가)이 失火(실화)하야 遇風勢大(우풍세대)하거늘, 哀然望之(애연망지)하사 曰(왈), 一村(일촌)이 將全燒也(장전소야)로다.
弟子(제자)이 懼而告曰(구이고왈), 可憐民生(가련민생)하소서.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 言落(언락)에 强風(강풍)이 大作(대작)하야 散時(삽시)에 滅火(멸화)하니라.
一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니 暴雨之下(폭우지하)에 一人(일인)이 打胸痛哭(타흉통곡)하야 曰(왈), 我之所作(아지소작)이 惟煙農而已(유연농이이)어늘 暴雨之下(폭우지하)에 傾斜山田(경사산전)이 沙汰流積(사태유적)하면 煙草(연초)난 全敗(전패)하리니, 省率(성솔)이 多眷(다권)하거늘 生無可望(생무가망)이로다. 哭聲(곡성)이 哀怨悽絶(애원처절)하야 如徹九天(여철구천)하니 聞者動色(문자동색)하니라.
聞甚惻然(문심측연)하사 曰(왈), 我(아)난 爲汝救農(위여구농)하리니 勿憂(물우)하라.
厥(궐)이 半信半疑(반신반의)하더니 待時開霽(대시개제)하야 顚倒往看(전도왕간)하니, 隣近地(인근지)에 煙農(연농)이 皆沙汰(개사태)로 全廢(전폐)하고, 自家之作(자가지작)은 生生發育(생생발육)하야 一無受傷(일무수상)하니라. 厥(궐)이 勇躍還來(용약환래)하야 伏地謝恩(복지사은)하야 曰(왈), 蒙天主之顧護(몽천주지고호)하야 頌德再生(송덕재생)하나이다.
情狀(정상)이 懇曲至誠(간곡지성)하거늘 曰(왈), 侍率(시솔)에 資賴(자뢰)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 暴雨之下(폭우지하)에 一農(일농)이 無傷(무상)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 彼之哀哭(피지애곡)을 我(아)난 不忍聞之(불인문지)니라.

十三 章(13 장)

戊申秋(무신추)에 大先生(대선생)이 在白岩(재백암)하시더니, 淳昌人金永學(순창인김영학)이 願爲弟子(원위제자)하거늘 七日不許(칠일불허)하시니라.
永學(영학)이 內心憤慨(내심분개)하더니 以衆弟子之勸(이중제자지권)으로 至誠發願(지성발원)하거늘 忽大聲叱責(홀대성질책)하사 曰(왈), 此漢(차한)을 斬首割腹(참수할복)호리라. 永學(영학)이 爲聲氣所迫(위성기소박)하야 戰慄而退(전율이퇴)하니라.
俄而(아이)오. 命招(명초)하사 曰(왈), 汝(여)난 於我(어아)에 恭行四拜(공행사배)하라. 受拜(수배)하시니 命弟子之衆(명제자지중)하사 以損運(이손운)으로 禁拜(금배)하시더니 今(금)에 初行(초행)하시니라.
曰(왈), 汝(여)난 國中之大班(국중지대반)이오 我(아)난 鄕中之窮班(향중지궁반)이니, 汝之拜我(여지배아)이 於心(어심)에 有介乎(유개호)아. 我(아)난 於汝(어여)에 優受四拜(우수사배)하고 有餘(유여)하노라. 今(금)에 叱汝斬首割腹者(질여참수할복자)는 曾往(증왕)에 汝(여)난 殺二人(살이인)하니, 慰其戚神(위기척신)하야 救汝姓命(구여姓命)하노라.
永學(영학)이 告曰(고왈), 何敢殺人乎(하감살인호)잇가. 無此事(무차사)하나니다.
曰(왈), 深思究得(심사구득)하라. 汝(여)난 十八歲(십팔세)에 有殺人(유살인)하고, 今年(금년)에 亦有殺人(역유살인)하노라.
永學(영학)이 煥然大覺(환연대각)하야 告曰(고왈) 有是事(유시사)하오니, 十八歲時(십팔세시)에 南原(남원)에 吏人(이인)이 督稅而來(독세이래)하야 言行(언행)이 無禮太甚故(무례태심고)로 不勝憤怒(불승분노)하야 不知不覺(부지불각)에 擲火爐(척화로)러니 厥(궐)이 爲頭部所傷(위두부소상)하야 越年以死(월년이사)하고, 今年(금년)에 自稱義兵者(자칭의병자)가 有非行故(유비행고)로 訪大將詰難矣(방대장힐난의)러니 後聞(후문)이 砲殺其卒云(포살기졸운)하니이다.
曰(왈), 正謂此事(정위차사)니라.
永學(영학)이 遂悔前失(수회전실)하야 感泣大恩(감읍대은)하니라. 永學(영학)이 告曰(고왈), 先年(선년)에 與崔勉庵(여최면암)으로 擧義行世(거의행세)러니, 今(금)에 日軍(일군)이 以弟子(이제자)로 爲義兵之巨頭(위의병지거두)하야 搜査日甚(수사일심)하오니 救之一命(구지일명)하소서.
曰(왈), 永學(영학)(영학)아 不我逢(불아봉)이면 難保姓名(난보성명)하노라. 汝(여)난 自今(자금)하야 與崔益鉉等之謀議(여최익현등지모의)는 絶其緣(절기연)하라. 我(아)난 今(금)에 下書日將(하서일장)하리니 汝(여)난 自現(자현)하라.
永學(영학)이 對曰(대왈), 今日之勢(금일지세)가 爲彼所捉(위피소착)하면 必死乃已(필사내이)오니, 自現之道(자현지도)가 爲不可也(위불가야)니이다.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)이어늘 彼(피)이 焉敢行惡乎(언감행악호)아. 亦不敢囚汝(역불감수여)하고 事自解(사자해)하노라.
永學(영학)이 請書(청서)하거늘 書勅示之(서칙시지)하사 曰(왈), 日將(일장)이 見此書(견차서)하면 不敢害汝(불감해여)하고 還有和好(환유화호)하노라. 遂燒勅(수소칙)하시고 曰(왈), 書先到彼(서선도피)하니, 汝(여)난 勿憂往還(물우왕환)하라. 日軍(일군)이 今據淳昌(금거순창)하니 汝(여)난 先見郡守(선견군수)하고, 然后(연후)에 通日將(통일장)하라.
永學(영학)이 疑懼交至(의구교지)로대 往淳昌(왕순창)하야 奉命行之(봉명행지)하니라. 日將(일장)이 聞永學之至(문영학지지)하고 大張威勢(대장위세)하야 永學之居(영학지거)를 包圍數百軍(포위수백군)하더니, 始及訊問(시급신문)하다가 囚拘留間(수구류간)하니라. 永學(영학)이 以爲(이위)호대 大先生之訓(대선생지훈)이 無所囚也(무소수야)라 하야 大聲抗之(대성항지)러니, 遂以諸將勸降之約(수이제장권항지약)하야 爲釋放(위석방)하니라.
永學(영학)이 將還謁(장환알)할새 ?至庭前(재지정전)하더니 先次(선차)에 慰之(위지)하사 曰(왈), 汝(여)난 今行(금행)에 有甚驚也(유심경야)로다. 日將(일장)이 何敢囚汝(하감수여)리오. 治逆命(치역명)호리라. 厥后(궐후)에 日將(일장)이 卽死淳昌(즉사순창)하니라.
一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 含水噴紙(함수분지)하시니 天雨(천우)가 卽落(즉락)하니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 淸水一盆(청수일분)을 奉上(봉상)하거늘, 大先生(대선생)이 汲一器半飮(급일기반음)하고 所餘(소여)를 還入盆中(환입분중)하시니라. 曰(왈), 汝等(여등)은 各飮一器(각음일기)하라.
弟子(제자)이 奉命飮下(봉명飮下)하거늘, 下勅命神(하칙명신)하시니라. 今次公事(금차공사)를 不明敎(불명교)하시다.

十四 章(14 장)

戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. 曰(왈), 井邑(정읍)에 定布政所(정포정소)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 布政所(포정소)를 定井邑(정정읍)하시니, 布德(포덕)을 自井邑爲始乎(자정읍위시호)잇가.
曰(왈), 天下萬事(천하만사)가 皆立政然后(개입정연후)에 行之(행지)니라.
戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在白岩(재백암)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅命神(하칙명신)하시니라.
曰(왈), 泰仁(태인)에 定大學宮(정대학궁)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大學宮(대학궁)을 定泰仁(정태인)하시니, 仙世之學(선세지학)이 出於泰仁乎(출어태인호)잇가.
曰(왈), 泰仁(태인)에 有道昌峴(유도창현)하고 有大覺橋(유대각교)하니, 天(천)이 示世久矣(시세구의)니라. 我世(아세)에 天下之大學(천하之大學)이 將設立泰仁(장설립태인)하노라.
一日(일일)에 在白岩(재백암)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 招巫人六名(초무인육명)하야 脫冠巾周衣(탈관건주의)하고, 各奉淸水一器(각봉청수일기)하야 向器(향기)하고 各行四拜(각행사배)하니라. 先誦侍天呪(선송시천주)하시니 六人(육인)이 隨誦(육송)하야 各誦三遍(각송삼편)하니라.
問居地姓名(문거지성명)하시고 曰(왈), 世間(세간)에 人(인)이 知之名乎(지지명호)아.
皆對曰(개대왈), 有然(유연)하니이다.
受敎六人(수교육인)이 命(명)으로 各飮淸水(각음청수)하거늘 曰(왈), 此(차)난 福祿也(복록야)니라. 今(금)에 傳敎六人(전교육인)하니 此(차)난 天下之大學也(천하지대학야)니라. 時乎解寃時代(시호해원시대)니, 傳敎(전교)를 自貧賤爲始(자빈천이시)하노라.
戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在泰仁(재태인)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅(하칙)하시니, 杜門洞七十二人表(두문동칠십이인표)오 八八九九神農牌(팔팔구구신농패)라. 曰(왈), 泰仁(태인)에 定福祿宮(정복록궁)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 福祿宮(복록궁)을 定泰仁(정태인)하시니, 仙世(선세)에 天下之福祿(천하지복록)이 出於泰仁乎(출어태인호)잇가.
曰(왈), 天下萬世(천하만세)에 億兆衆生之福祿(억조중생지복록)이 定福祿宮(정복록궁)하노라.
戊申秋 月 日 時(무신추 월 일 시)에 在臥龍(재와룡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅(하칙)하시니, 天地大八門(천지대팔문)이오, 日月大御命(일월대어명)이오, 禽獸大道術(금수대도술)이오, 人間大積善(인간대적선)이니 時乎時乎鬼神世界(시호시호귀신세계)라. 曰(왈), 古阜(고부)에 定壽命宮(정수명궁)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 壽命宮(수명궁)을 定古阜(정고부)하시니, 仙世(선세)에 天下之壽命(천하지수명)이 定古阜乎(정고부호)잇가.
曰(왈), 天下萬世(천하만세)에 億兆衆生之壽命(억조중생지수명)이 定壽命宮(정수명궁)하노라.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 居天下(거천하)호대, 務取人之長(무취인지장)하야 以好人(이호인)하고, 勿取人之短(물취인지단)하야 以惡人(이악인)하라. 汝之徒(여지도)가 好人(호인)하면 天下(천하)이 泰平(태평)하고, 汝之徒(여지도)가 惡人(오인)하면 天下(천하)이 作亂(작란)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之衆(제자지중)에 獨四人(독사인)을 賜京字名(사경자명)하사, 輪紅(윤홍)을 賜名京石(사명경석)하시고, 敬學(경학)을 賜名京學(사명경학)하시고, 敬彦(경언)을 賜名京元(사명경원)하시고, 敬守(경수)를 賜名京守(사명경수)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下萬法(천하萬法)이 自京而出(자경이출)하나니, 今(금)에 一所三宮之公事(일소삼궁지공사)를 行於四人之所(행어사인지소)하니라.

十五 章(15 장)

戊申秋(무신추)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅多日(하칙다일)하시고 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 我(아)난 今(금)에 埋火遁(매화둔)하노니 操心火災(조심화재)하라. 此日(차일)에 汝之家(여지가)이 有失火(유실화)하면, 火勢(화세)이 蔓延(만연)하야 爲天下之燒(위천하지소)하노라.
亨烈(형렬)이 驚懼(경구)하야 滅爐火(멸노화)하고, 終日寒食(종일한식)하야 申飭家人(신칙가인)하니라.
戊申秋(무신추)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 出庭(출정)하야 察東天(찰동천)에 星辰(성신)이 隱現(은현)하라.
弟子(제자)이 復命(복명)하야 曰(왈), 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하야 一星(일성)이 無現(무현)하나이다.
乃開門一吹(내개문일취)하시니 雲掃星現(운소성현)하야 晴天(청천)에 群星(군성)이 朗然(낭연)하니라.
戊申秋(무신추)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 洋紙七枚(양지칠매)에 各書(각서)하시니 病自己而發(병자기이발)이라. 葬死病衰旺冠帶浴生養胎胞(장사병쇠왕관대욕생양태포)라. 命亨烈(명형렬)하사 定人(정인)하시고 敎人名(교인명)하사 曰(왈), 汝(여)난 今(금)에 往全州(왕전주)하야 七人(칠인)에 各傳一張(각전일장)하라.
亨烈(형렬)이 復命(복명)하야 曰(왈), 六人(육인)에 奉命行之(봉명행지)하고, 一人(일인)은 遍訪難逢(편방난봉)하야 虛歸(허귀)하니이다.
乃責之(내책지)하사 曰(왈), 我(아)이 有命(유명)하면 此(차)난 爲天地公事( 위천지공사)하나니, 期必施行(기필시행)이 可也(가야)어늘 何敢違命(하감위명)고. 夜來(야래)에 下勅多時(하칙다시)하시니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 今次公事(금차공사)를 明敎之(명교지)하소서.
曰(왈), 在成編之后(재성편지후)하면 皆可知(개가지)하노라.
戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하사 折紙長線(절지장선)하사 網羅各所(망라각소)하시고 行法(행법)하시니, 如汽車之線路(여기차지선로)하니라. 引入房中(인입방중)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니, 屋宇震動(옥우진동)하야 如汽車之疾走(여기차지질주)하거늘, 弟子之衆(제자지중)이 驚懼(경구)하야 皆外出(개외출)하니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 公事所用之物(공사소용지물)을 擇所而燒之(택소이소지)할새 曰(왈), 有餘者乎(유여자호)아. 弟子(제자)이 察之(찰지)에 有餘物(유여물)하야 投火(투화)하니 曰(왈), 是速也(시속야)로다.
弟子(제자)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 作日暈(작일훈)하야 一所有斷(일소유단)이러니 及盡燒(급진소)하야 爲連(위연)하니라.
曰(왈), 今次公事(금차공사)난 天下(천하)에 回汽車之運也(회기차지운야)니라.
一日(일일)에 過龍頭峙(과용두치)하시더니 有一婦(유일부)하야 打胸痛哭(타흉통곡)하니, 情景(정경)을 不忍可見(불인가견)하니라. 曰(왈), 全家之族(전가지족)이 以我賣酒(이아매주)하야 艱辛延命(간신연명)하거늘, 全州(전주)에 出官許都家者(출관허도가자)하야 禁私釀(금사양)하니 如我者(여아자)난 何能保命(하능보명)고. 必死乃已(필사내이)로다. 遂失神哀哭(수실신애곡)하니 觀者(관자)이 莫不慘然(막불참연)하니라.
聞哭良久(문곡양구)에 顧而問弟子(고이문제자)하사 曰(왈), 都家者(도가자)가 出(출)하면 如此之婦(여차지부)가 非一二(비일이)로다.
對曰(대왈), 非徒數百家口(비도수백가구)가 皆在此慘(개재차참)하리이다.
命招厥婦(명초궐부)하야 慰之(위지)하사 曰(왈), 我(아)난 救汝解難(구여해난)호리니 勿哭之慘(물곡지참)하라. 世(세)에 何用男將軍而已(하용남장군이이)리오. 下勅(하칙)하시니 女將軍(여장군)이라.
命神(명신)하시니 厥女(궐녀)가 俄然氣强勇高(아연기강용고)하야, 入全州府(입전주부)하야 呼應數十酒母(호응수십주모)하야 爭迫都家(쟁박도가)하니 都家之主(도가지주)가 懼之(구지)하야 誓之廢業(서지폐업)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命女將軍(명여장군)하시니 厥女(궐녀)가 卽得神力(즉득신력)하야 以女將軍(이여장군)으로 行世(행세)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 木石(목석)이라도 命卽爲用(명즉위용)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니
將行次白岩(장행차백암)하실새 公又(공우)이 告曰(고왈), 若朝日(약조일)이 出山上(출산상)하면 道路泥?(도로니녕)하야 行步(행보)이 甚難(심난)하리이다.
曰(왈), 然乎(연호)아. 向日(향일)하사 ?手三壓(?수삼압)하시니 朝日(조일)이 半出山点(반출산전)하야 不動(부동)하니라.
到白岩(도백암)하사 以手三擧(이수삼거)하시니 湧出數丈(용출수장)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 此距大興(차거대흥)이 二三十里之行程(이삼십리지행정)이어늘, 行次之間(행차지간)에 朝日(조일)이 少不動行(소부동행)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 日月之行(일월之行)이라도 命卽留行(명즉유행)하노라.
戊申冬(무신동)에 在泰仁(재태인) 新籬(신리)하시더니, 下勅命神(하칙명신)하시니라. 埋霹靂表(매벽력표)하시니 忽晴天(홀청천)에 雷聲(뇌성)이 天地震動(천지진동)하니라.

十六 章(16 장)

戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在臥龍(재와룡)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
下勅命神(하칙명신)하시고 曰(왈), 今(금)에 在天下之亂局(재천하지란국)하야 將立萬世之道政(장입만세지도정)하면 皇極神(황극신)을 有移來(유이래)하야 可也(가야)니라.
皇極神(황극신)이 東來之運(동래지운)은 自淸州萬東廟之創建(자청주만동묘지창건)하야 爲始(위시)하니라. 今(금)에 皇極神(황극신)이 應氣光緖帝(응기광서제)하니 招來(초래)호리라. 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 每夜(매야)에 讀侍天呪(독시천주)하고, 親自行法(친자행법)하시니라.
一日(일일)에 命運喪行事(명운상행사)하시더니 擊膝大聲(격슬대성)하사 曰(왈), 今(금)에 殞去(운거)하노라. 過少焉(과소언)하사 曰(왈), 運喪之聲(운상지성)을 以御路御路(이어로어로)라 하나니, 御路(어로)난 君王之行次(군왕지행차)라. 今(금)에 皇極神(황극신)이 越來(월래)하노라.
此時(차시)에 大先生(대선생)이 端坐在上(단좌재상)하시고, 衆弟子(중제자)이 奉命(봉명)하야 列立其前(열립기전)하고 恭行(공행)하야 行白衣君王白衣將相奉朝公事(행백의군왕백의장상봉조공사)하시니, 威儀(위의)가 嚴肅(엄숙)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 皇極神(황극신)이 奉命東來(봉명동래)하거늘, 光緖帝(광서제)가 崩(붕)하니 其理(기리)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 淸國(청국)에 帝運(제운)이 至光緖(지광서)하야 終(종)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 皇極神(황극신)이 東來(동래)하면 天下之大中華(천하지대중화)가 爲東土(위동토)하오니, 淸將何如乎(청장하여호)잇가.
曰(왈), 我之所居(아지소거)가 爲天下之大中華(위천하지대중화)하나니, 淸作分邦(청작분방)하노라.
一日(일일)에 在新籬(재신리)하시더니 弟子(제자)이 一人(일인)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 今行(금행)에 受日兵取調乎(수일병취조호)아.
對曰(대왈), 來路(내로)에 多數日兵(다수일병)이 作陳(작진)하야 査實居住姓名與出行事由(사실거주성명여출행사유)하야 甚嚴(심엄)하더이다.
曰(왈), 汝(여)난 今夜(금야)에 巡行墻內(순행장내)하야 終夜觀望(종야관망)하라.
弟子(제자)이 奉命行之(봉명행지)하니라. 鷄鳴(계명)하야 向發大興(향발대흥)하시더니 至一所(일소)하사 曰(왈), 少憩(소게)하라. 過半時(과반시)하야 始行(시행)하시니라. 到老松亭(도노송정)하사 聞數百日兵(聞數百일병)이 來此回軍(내차회군)하고 曰(왈), 大人行次(대인행차)에 何敢犯來(하감범래)리오. 此行(차행)에 不見日人(불견일인)이 可也(가야)니라.
到一所(도일소)하야 弟子(제자)이 告曰(고왈), 前路(전로)에 有大小二路(유대소이로)하니 取何路乎(취하로호)잇가.
曰(왈), 君子(군자)는 行大路(행대로)하노라. 過井邑(과정읍) 邑(읍)하시더니 多數日人之家(다수일인지가)가 皆閉門內居(개폐문내거)하야 不見一人(불견일인)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今行(금행)에 多數日人(다수일인)이 一不在外(일부재외)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)이어늘 一人(일인)이 焉敢外出(언감외출)고.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 命(명)으로 柳樹之下(유수지하)에 弟子之衆(제자지중)이 列立(열립)하야 讀二十四節侯文(독이십사절후문)하니라. 向北一嘯(향북일소)하시니 方丈山腰(방장산요)에 忽起一帶雲霞(홀기일대운하)하야 如作門樞(여작문추)하니라.
曰(왈), ?以內(곤이내)는 朕(짐)이 制之(제지)하고, ?以外(곤이외)는 將軍(장군)이 制之(제지)하라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 各人(각인)이 列書萬古名將(열서만고명장)하야 來(내)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 創業君主(창업군주)도 亦在其中乎(역재기중호)잇가.
曰(왈), 然(연)하노라.
弟子之衆(제자지중)이 深思究得(심사구득)하야 列書奉上(열서봉상)하니라.
曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 何書明淑(하서명숙)하야 在其末乎(재기말호)아.
京石(경석)이 卽推察問意(즉추찰문의)하고 急遽以對曰(急遽以대왈), 以左觀之(이좌관지)하면 全大將(전대장)이 在初(재초)하나이다.
曰(왈), 明淑(명숙)은 爲萬古名將(위만고명장)하나니 以布衣寒士(이포의한사)로 能動天下者(능동천하자)난 天下(천하)에 有明淑一人而已(유명숙일인이이)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 全大將之動亂(전대장지동란)이 未及天下(미급천하)하거늘, 今(금)에 何訓天下之動乎(하훈천하지동호)잇가.
曰(왈), 日淸(일청)이 以此相爭(이차상쟁)하고, 日俄(일아)가 亦以此相爭(역이차상쟁)하고, 來頭(내두)에 天下之爭(천하지쟁)이 皆由此動(개유차동)하나니, 古往今來(고왕금래)에 動天下者(동천하자)난 明淑而已(명숙이이)니라.

十七 章(17 장)

戊申冬 月 日 時(무신동 월 일 시)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하시사, 下勅多日(하칙다일)하시니라. 獨坐房中(독좌방중)하사 禁人出入(금인출입)하시더니 半空(반공)에 聞行軍馬蹄之聲(문행군마제지성)하거늘 曰(왈), 某國神明(모국신명)이 來(내)하노라. 吩咐多時(분부다시)하시니 不知何國語(부지하국어)하니라. 更次(갱차)하야 半空(반공)에 聞行軍馬蹄之聲(문행군마제지성)하거늘 曰(왈), 某國神明(모국신명)이 來(내)하노라. 吩咐多時(분부다시)하시니 亦不知何國語(역부지하국어)하니라. 如此多日(여차다일)하시니 吩咐(분부)에 語韻(어운)이 各殊(각수)하야, 弟子之衆(제자지중)이 一不解得(일불해득)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 万國神明(만국신명)이 次第而來謁(次第而내알)하야 吩咐甚事(분부심사)하시니 使之詳敎(사지상교)하소서.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 天下之國(천하之國)이 未滿百數(미만백수)어늘, 今(금)에 國名(국명)이 何其多乎(하기다호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 天下之國(천하之國)이 其數三千(기수삼천)이니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之衆(제자지중)이 成道之日(성도지일)에 皆能通萬國之言語乎(개능통만국지언어호)잇가.
曰(왈), 何有不能也(하유불능야)리오.
曰(왈), 京石(경석)아. 爲將者(위장자)이 不可以亂飮(불가이난음)하나니, 汝(여)난 須飯酒一杯(수반주일배)하라.
曰(왈), 京石(경석)아. 在前(재전)하야난 汝聽於我(여청어아)어니와, 自今(자금)하야난 我聽於汝(아청어여)호리니, 西來器物(서래기물)을 用之可乎(용지가호)아, 捨之可乎(사지가호)아.
京石(경석)이 對曰(대왈), 似可爲利於用也(사가위이어용야)니이다.
曰(왈), 汝言(여언)이 是也(시야)라. 西來器物(서래기물)이 模形天上仙境之制(모형천상선경지제)하니, 爲我世之用(위아세지용)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 家用諸具(가용제구)가 皆得更新乎(개득갱신호)잇가.
曰(왈), 捨舊取新(사구취신)하라. 守舊(수구)하면 身亡(신망)하고 就新(취신)하면 身榮(신영)하나니, 新在我運(신재아운)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 洋紙(양지)에 列書東土(열서동토)에 有地名者(유지명자)하사 以墨打點(이묵타점)하시고 曰(왈), 此地(차지)에 繫舟(계주)하노라. 書川原(서천원)하사 打點(타점)하시더니 曰(왈), 有急(유급)하노라. 乃拭點(내시점)하사 煙竹(연죽)에 改草二三次(개초이삼차)하시고 遂打點(수타점)하사 曰(왈), 今(금)에 可繫(가계)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 川原(천원)에 繫舟爲晩(계주위만)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 繫舟川原(계주천원)하면 時事(시사)를 可知(지)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 指帝令峯(지제령봉)하사 曰(왈), 帝令峯(제령봉)을 削土十三尺(삭토십삼척)하고 將建天下之敎堂(장건천하지교당)하나니, 當此時(당차시)하야난 万國之人(만국지인)이 皆來役(개래역)하고 汝之徒(여지도)난 不費力(불비력)하노라. 天(천)이 藏玉柱有七(장옥주유칠)하니 爲其棟(위기동)하노라.
弟子(제자)이 歡然問曰(환연문왈), 帝令峯(제령봉)이 以此得名(이차득명)하오며, 天下人之來役(천하인지내역)이 在何時(재하시)잇가.
曰(왈), 時不遠也(시불원야)언마는 修心(수심)이 爲急(위급)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 適其時(적기시)에 京石(경석)이 過其庭(과기정)하거늘 望見(망견)하시고 作嘆(작탄)하사 曰(왈), 肅殺之氣(숙살지기)가 滿身滴瀝(만신적력)하니 恐多傷民(공다상민)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 多傷民(다상민)하면 天德(천덕)이 無傷乎(무상호)잇가.
曰(왈), 歎我運險(탄아운험)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 命作草人一個(명작초인일개)하사 頭揷万針(두삽만침)하시고 命公又(명공우)하사 曰(왈), 埋柳樹前溝(매유수전구)하라.
弟子(제자)問曰(문왈), 今(금)에 作草人(작초인)하야 頭揷多針(두삽다침)하시고 埋溝(매구)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 万非(만비)이 不敢犯一是(불감범일시)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 將有万非一是乎(장유만비일시호)잇가.
曰(왈), 天運(천운)이 無奈(무내)하니 我德(아덕)이 大傷(대상)하노라.

十八 章(18 장)

戊申冬(무신동)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니, 出野(출야)하사 命列立弟子(명열립제자)하시니라.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 此日(차일)에 觀陳(관진)호리니, 將有千萬兵(장유천만병)하야 作陳(작진)호리라. 定一所(정일소)하사 儼然而坐(엄연이좌)하시고 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 正心待時(정심대시)하니라.
俄而(아이)오. 忽旗幟槍劍(홀기치창검)이 森嚴(삼엄)하며 千萬將兵(천만장병)이 滿山遍野而來(만산편야이래)하더니, 到(도) 大先生之前(대선생지전)하야 行坐作進退之法(행좌작진퇴지법)하니 威儀法度(위의법도)가 嚴肅不可言(엄숙불가언)하니라. 弟子之衆(제자지중)이 落膽喪魂(낙담상혼)하야 茫然自失(망연자실)하더니, 行陳(행진)이 過數時然後(過數時연후)에 命退(명퇴)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 神將神兵(신장신병)이 一如人間(일여인간)하오며, 何雄壯(하웅장)이 如此乎(여차호)잇가.
曰(왈), 非徒以此雄壯(비도이차웅장)하니라. 我若有命(아약유명)이면, 天下萬邦(천하만방)에 所謂將兵者(소위장병자)가 皆一時而粉碎(개일시이분쇄)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 今夜(금야)에 率汝之徒(솔여지도)하고 行軍(행군)호리라. 軍需諸用(군수제용)을 準備若干(준비약간)하시고 作列行軍(작열행군)하시니, 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 作運糧運器之聲(작운량운기지성)하야 揚威勢(양위세)하며, 作行軍指令之聲(작행군지령지성)하야 立將令(입장령)하며, 作行軍應命之聲(작행군응명지성)하야 行軍律(행군율)하니, 行陳(행진)이 儼然(엄연)하야 半夜(반야)이 騷然(소연)하니라. 到川原(도천원)하사 過日人兵站(과일인병참)하시니, 當時形勢(당시형세)가 以義兵之故(이의병지고)로 聚黨(취당)하면 不問曲直(불문곡직)하야 發砲(발표)하고, 民間之人(민간지인)이라도 有所疑(유소의)하면 銃殺(총살)이 亂行(난행)하야 弟子(제자)이 懼之(구지)하니라. 回軍之路(회군지로)에 亦通過兵站(역통과병참)하야 到大興(도대흥)하시니 分食村民(분식촌민)하시고 曰(왈), 今夜(금야)에 善爲行軍(선위행군)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 不少之衆(불소지중)이 騷然作動(소연작동)하야 往復行軍(왕복행군)호대 非但日兵(비단일병)이 不知(부지)라, 村民(촌민)이 亦然(역연)하오니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 有事(유사)하면 雖有百萬之兵(수유백만지병)이 行乎敵前(행호적전)이라도 不在人之耳目(부재인지이목)하노라.
曰(왈), 京石(경석)아 天(천)이 錫大運(석대운)이라도 不勝受其運(불승수기운)하면, 或還元(혹환원)하고 或爲人所奪(혹위인소탈)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 行天祭(행천제)호리라. 祭需(제수)를 準備若干(준비약간)하사 說床(설상)하시고, ?人形(화인형)하사 付壁(부벽)하시더니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 沐浴齋戒(목욕재계)하야 誠心恭拜(성심공배)하고, 各自以所願(각자이소원)하야 告天(고천)하라.
弟子之衆(제자지중)이 奉命行之(봉명행지)하니라.
坐人形前(좌인형전)하사 以嘗祭需(이상제수)하시고 欣然作笑(흔연작소)하사 曰(왈), 我(아)난 受生祭(수생제)하노라. 乃問(내문)하사 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 心告(심고)를 向誰爲之乎(향수위지호)아.
對曰(대왈), 大先生之前(대선생지전)에 至誠發願(지성발원)하니이다.
曰(왈), 從后(종후)에 必也如是(필야여시)하라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 洋紙數片(양지수편)에 各書(각서) 玉皇上帝(옥황상제)하시고 如厠(여측)하사 用后紙(용후지)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 書玉皇上帝(서옥황상제)하사 用后紙(용후지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下誰人(천하수인)이 何敢如此(하감여차)리오. 天地万神(천지만신)이 斷頭裂身(단두열신)하노라. 從后(종후)에 有悖天悖道者(유패천패도자)하야 恐或敗家亡身(공혹패가망신)하고, 誤世傷民(오세상민)하야 丁寧示戒(정녕시계)하나니 我用苦心(아용고심)이 如此(여차)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 京石(경석) 光贊(광찬) 二人(이인)이 命(명)으로 ?伏庭前(궤복정전)하야 待訓(대훈)하니라.
命公又(명공우) 輪京(윤경) 二人(이인)하사 曰(왈), 汝(여)난 執大棒(집대봉)하야 立京石(입경석) 光贊之左(광찬지좌)하고, 汝(여)난 提大刀(제대도)하야 立京石(입경석) 光贊之右(광찬지우)하라.
命畢(명필)에 正坐廳上(정좌청상)하시더니 嚴問(엄문)하사 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將有行(장유행)하나니 往還(왕환)이 有時(유시)하노라. 汝二人(여이인)은 以我之不在(이아지부재)하야 敢變心背我乎(감변심배아호)아.
二人(이인)이 對曰(대왈), 何敢變心(하감변심)하고 何敢背恩乎(하감배은호)잇가.戴君師事(대군사사)하야 天地同恩(천지동은)하오니 誓無此誤(서무차오)하나이다.
曰(왈), 京石(경석)아. 光贊(광찬)아. 天地大運(천지대운)에 我(아)이 有榮(유영)하고 汝(여)이 有亡(유망)하면 我心(아심)이 悅乎(열호)아. 戒哉戒哉(계재계재)하라. 若汝二人(약여이인)이 有背恩忘德(유배은망덕)하면, 此棒(차봉)으로 破汝之頭(파여지두)하고 此劒(차검)으로 割汝之腹(할여지복)호리라. 戒訖(계흘)에 投煙草於廳上(투연초어청상)하시고 長嘆(장탄)하사 曰(왈), 成乎八字(성호팔자)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 兩者(양자)가 將有背恩忘德之行乎(장유배은망덕지행호)잇가.
曰(왈), 來頭(내두)에 京石(경석)이 爲不義(위불의)하거든 汝之徒(여지도)난 勿近(물근)하라.
一日(일일)에 曰(왈), 井邑(정읍)에 有先亂後治之運(유선란후치지운)하니, 義者(의자)를 近之(근지)하고 不義者(불의자)를 遠之(원지)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 義與不義(의여불의)를 亦何以知之乎(역하이지지호)릿가.
曰(왈), 閱歷風霜(열력풍상)하고 有一片丹心(유일편단심)이 以待其時(이대기시)하노라.

十九 章(19 장)

戊申冬(무신동)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 命乃成(명내성)하사 曰(왈), 汝(여)난 結縛我身(결박아신)하라.
乃成(내성)이 恐懼流汗(공구유한)하야 告曰(고왈), 寧受死罪(영수사죄)라도 何敢縛至尊之身(하감박지존지신)하리잇고.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)하거늘 何敢違命(하감위명)고.
乃成(내성)이 嚴命所至(엄명소지)에 不敢違(불감위)하야 戰身近之(전신근지)하야 ?及比樣(재급비양)하거늘 乃大責(내대책)하사 曰(왈), 汝(여)난 知我與汝(知我여여)로 作戱乎(작희호)아. 斷斷結縛(단단결박)하라.
乃成(내성)이 遂欲泣(수욕읍)하야 奉命繫縛(봉명계박)하니라.
曰(왈), 乃成(내성)아. 以大棒(이대봉)으로 猛打我身(맹타아신)하라.
乃成(내성)이 作淚(작루)하야 告曰(고왈), 願爲代身(원위대신)하오니 勿以此誤(물이차오)로 命弟子(명제자)하소서.
曰(왈), 乃成(내성)아. 汝勿多言(여물다언)하고 奉命行之(봉명행지)하라.
乃成(내성)이 嚴命所至(엄명소지)에 不敢違(불감위)하야 戰慄而?至比樣(전율이재지비양)하거늘 乃大責(내대책)하사 曰(왈), 我(아)이 有故(유고)하야 命汝(명여)어늘 何不從命(하불종명)이 如此(여차)오. 猛打(맹타)하라.
乃成(내성)이 嚴命之下(엄명지하)에 迫不得已飮泣打之(박부득이음읍타지)하니라.
曰(왈), 今(금)에 將正天下之亂局(장정천하지란국)하면 可用一等方文(가용일등방문)이오, 不可用二等方文(불가용이등방문)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 廢二等方文(폐이등방문)하사 何用乃成乎(하용내성호)잇가.
曰(왈), 用安姓(용안성)하노라. 曰(왈), 伊藤博文之作事(이등박문지작사)가 遲遲不進(지지부진)하니, 天運(천운)이 時急(시급)하고 民情(민정)이 恨晩(한만)하노라.
戊申冬(무신동)에 在大興(재대흥)하시더니, 此日(차일)에 命(명)으로 弟子(제자)이 柳樹之下(유수지하)에 設席(설석)하야 高氏師母(고씨사모)이 行舞蹈(행무도)하시고, 大先生(대선생)이 親調長短(친조장단)하시니라.
曰(왈), 我(아)난 爲天下之才人(위천하지재인)하고, 君(군)은 爲天下之巫黨(위천하지무당)하라. 此(차)난 爲天下之大劇(위천하지대극)하노니, 求天下萬世(구천하만세)에 億兆衆生之福(억조중생지복)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 高氏師母(고씨사모)를 命舞蹈(명무도)하시고 親調長短(친조장단)하시니, 觀者聞者(관자문자)이 皆駭然(개해연)하나이다.
曰(왈), 天地之事(천지지사)를 人能知之乎(인능지지호)아. 開天地之大運(개천지지대운)하야 以万神(이만신)이 悅蹈(열도)하고, 萬世衆生(만세중생)이 皆沾其福(개첨기복)하면, 天地人神(천지인신)이 感我勞苦(감아노고)하야 將頌之歌之(장송지가지)하노라. 世稱無黨無黨(세칭무당무당)하야 以無黨爲好(이무당위호)하나니, 從天地之巫黨(종천지지무당)하면 爲天下之好(위천하지호)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 下勅(하칙)하시니, 万古春秋阿房宮(만고춘추아방궁)이오, 千秋日月銅雀臺(천추일월동작대)라. 弟子(제자)이 命(명)으로 付京石房壁(부경석방벽)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 阿房宮(아방궁)과 銅雀臺(동작대)난 秦皇(진황) 魏武之所建也(위무지소건야)니, 將於大道之下(장어대도지하)에 有如是者乎(유여시자호)잇가.
曰(왈), 從后(종후)에 恐或有換父易祖者(공혹유환부역조자)하고, 或有圖謀逆賊者(혹유도모역적자)하고, 或有亂法傷民者(혹유난법상민자)하야 示戒一端(시계일단)하야 使之修省(사지수성)하노라.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니, 弟子(제자)이 命(명)으로 大作藁席(대작고석)하야 盛沙多量(성사다량)하고 掛長繩數行(괘장승수행)하니라.
曰(왈), 我(아)난 今日(금일)에 與汝之徒(여여지도)하야 運喪(운상)호리라.
弟子(제자)이 命(명)으로 作運喪聲(작운상성)하고 引移前川(인이전천)하야 棄之(기지)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 藁席盛沙(고석성사)하야, 行運喪(행운상)하시고 棄川(기천)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時至(시지)하면 何有不知(하유부지)리오.
一日(일일)에 在大興(재대흥)하시더니 顧謂高氏師母(고위고씨사모)하사 曰(왈), 我(아)이 二人(이인)이 於京石(어경석)에 有貽弊(유이폐)하니 厚以報之(후이보지)하리라. 乃重言(내중언)하사 曰(왈), 當厚以報之(당후이보지)하리라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 京石(경석)이 奉道以來(봉도이래)에 受大恩如天(수대은여천)하고, 至於生計之方(지어생계지방)하야도 有所大得(유소대득)하고 無所損(무소손)하니이다.
曰(왈), 京石(경석)이 於我(어아)에 不無酬苦(불무수고)하리니 厚以報之(후이보지)호리라.

二十 章(20 장)

戊申冬(무신동)에 在大興(재대흥)하시더니 以洋紙作卷(이양지작권)하시니 洋紙(양지)가 摠三十枚(총삼십매)라. 前之十五枚(전지십오매)난 在一張二面(재일장이면)하야 橫書(횡서) 背恩忘德万死身(배은망덕만사신)하시고, 中央(중앙)에 縱書(종서) 一分明一陽始生(일분명일양시생)하시고, 后之十五枚(후지십오매)난 在一張二面(재일장이면)하야 橫書(횡서) 作之不止聖醫雄藥(작지부지성의웅약)하시고, 中央(중앙)에 縱書(종서) 一陰始生(일음시생)하시니라. 曰(왈), 此(차)난 爲生死兩道(위생사양도)하나니, 何爲而生(하위이생)하며 何爲而死(하위이사)하리오. 深思熟考(심사숙고)하야 言(언)하라.
光贊(광찬)이 對曰(대왈), 疏忽先靈(소홀선영)하고 薄待先靈(박대선영)하면, 如此(여차)者난 不可以享福(불가이향복)하리이다.
聞言(문언)하사 默然良久(묵언양구)에 曰(왈), 似可(사가)하노라. 紙囊砂器(지낭사기)하시더니 塗鏡明朱砂(도경명주사)하사 押每張二面(압매장이면)하시고 曰(왈), 此爲馬牌(차위마패)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 將有背恩忘德者(장유배은망덕자)하고, 將有聖醫雄藥者乎(장유성의웅약자호)잇가.
曰(왈), 背我者(배아자)는 亡(망)하고 師我者(사아자)는 昌(창)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 弟子(제자)이 有對(유대)어늘 默然良久而后(묵연양구이후)에 曰(왈), 似可也(사가야)라 하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 万姓之先靈(만성지선영)이 於我(어아)에 皆奉公積德(개봉공적덕)하야 爲子孫之計(위자손지계)하나니, 有背我而亡者(유배아이망자)하면 此(차)난 爲疏薄先靈(爲疏薄선령)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 背恩忘德万死身之下(배은망덕만사신지하)에 有一分明(유일분명)하고, 作之不止聖醫雄藥之下(작지부지성의웅약지하)에 無一分明(무일분명)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 背恩忘德(배은망덕)은 有一分明(유일분명)하야 爲世所共知(위세소공지)하고, 聖醫雄藥(성의웅약)은 無一分明(무일분명)하니 天(천)이 隱之(은지)하야 時來(시래)하면 爲天下之知(위천하지지)하노라.
一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 放蕩神道統(방탕신도통)이니 春之氣(춘지기)난 放也(방야)오, 夏之氣(하지기)난 蕩也(탕야)오, 秋之氣(추지기)는 神也(신야)오, 冬之氣(동지기)난 道也(도야)니 統以氣之主張者也(통이기지주장자야)라. 知心大道術(지심대도술)이니 戊申十二月二十四日左旋(무신십이월이십사일좌선)이라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 戊申十二月二十四日左旋之理(무신십이월이십사일좌선지리)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天地之運行(천지지운행)이 有右旋(유우선)하니, 河圖右旋之運(하도우선지운)이 爲火水未濟(위화수미제)하고, 爲天地否(위천지비)하고, 爲乾運(위건운)하야 先天也(선천야)오, 有左旋(유좌선)하니 洛書左旋之運(낙서좌선지운)이 爲水火旣濟(위수화기제)하고 爲地天泰(위지천태)하고, 爲坤運(위곤운)하야 后天也(후천야)니라.
戊申冬十一月二十八日(무신동십일월이십팔일)에 在大興(재대흥)하시더니, 洋紙(양지)에 圖書二十四方位(도서이십사방위)하시고 中央(중앙)에 縱書(종서) 血食千秋道德君子(혈식천추도덕군자)하시니라.
曰(왈), 古人之言(고인지언)이 天地(천지)가 自艮方(자간방)으로 所先始也(소선시야)라 하나, 此(차)난 不然(불연)하니 二十四方位(이십사방위)가 同時而成(동시이성)하니라.
今之公事(금지공사)가 爲南朝鮮之行船(위남조선지행선)하나니 血食千秋道德君子(혈식천추도덕군자)가 皆在此船(개재차선)하고, 全明淑(전명숙)이 爲都司工(위도사공)하노라.
問諸神明(문제신명)하야 何能受天下之敬慕(하능수천하지경모)하고 能享萬世之血食乎(능향만세지혈식호)아 하니 皆曰(개왈), 在一心也(재일심야)라 하니라. 大哉(대재)라. 一心之德(일심지덕)이 其大矣乎(기대의호)인뎌. 人(인)이 若無一心(약무일심)하면 不可以乘此船(불가이승차선)하노라.
戊申冬十二月 日 時(무신동십이월 일 시)에 在大興(재대흥)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시사 節次(절차)가 嚴肅(엄숙)하고, 行法(행법)하시사 修理(수리)가 整齊(정제)하니라. 晝以喩夜(주이계야)하사 下勅多日(하칙다일)하시니 紙積如丘(지적여구)하니라. 今次公事(금차공사)를 不明敎(불명교)하시다. 曰(왈), 今次公事(금차공사)가 爲戊申臘月公事(위무신납월공사)하나니, 戊申臘月公事(무신납월공사)가 爲天地大公事(위천지대공사)하노라.
下訓(하훈)하시니, 北玄武謝亥去(북현무사해거)오 東靑龍自子來(동청룡자자래)라. 默然坐通古今(묵연좌통고금)하니 天地人進退時(천지인진퇴시)라. 片片雪棋一局(편편설기일국)이오 家家燈天下花(가가등천하화)라. 去世去來世來(거세거내세래)하니 有限時萬方春(유한시만방춘)이라.

