제9편 기유편 공사기

一 章(1 장)

己酉春正元(기유춘정원)에 大先生(대선생)이 在大興(재대흥)하시더니 作(작) 玄武經(현무경)과 病勢文(병세문)하시니라. 二卷(이권)을 置洋紙之上(치양지지상)하시고, 白甁一(백병일)과 小刀一(소도일)을 置其傍(치기방)하시고, 折紙(절지)에 書勅(서칙)하시니, 吉花(길화)에 開吉實(개길실)이오 凶花(흉화)에 開凶實(개흉실)이라. 厥勅(궐칙)을 卷揷甁口(권삽병구)하시니라.
一日(일일)에 曰(왈), 玄武經(현무경)이 窮天地之理(궁천지지리)하고 奪造化之妙(탈조화지묘)하니, 此冊(차책)이 出(출)하면 爲天下之知(위천하지지)하리라.
己酉春正月二日(기유춘정월이일)에 在大興(재대흥)하사 陣設祭需(진설제수)하사 盛備(성비)하시고, 弟子(제자)이 命(명)으로 潔身齋戒(결신재계)하고 至誠告祝(지성고축)하니라.
曰(왈), 昔(석)에 震默(진묵)이 爲鳳谷所害(위봉곡소해)하야 率東方文明之神(솔동방문명지신)하고 越西(월서)하야 開設西土文明(개설서토문명)하나니, 今(금)에 招來東土(초래동토)하야 建設仙境(건설선경)에 命就役(명취역)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 震默大師(진묵대사)가 還故土(환고토)하면, 建設仙境(건설선경)에 所任(소임)이 無輕乎(무경호)잇가.
曰(왈), 震默(진묵)이 我世(아세)에 所任(소임)이 莫重(막중)하니 將爲天下之敬(장위천하지경)하노라.
己酉春正月二日(기유춘정월이일)에 在大興(재대흥)하사 曰(왈), 京石(경석)아. 汝(여)난 明日(명일)에 行告祀(행고사)하라. 若時有難(약시유난)하거든 緊閉門戶(긴폐문호)하고 開甁煮肉(개병자육)하야 行拜心告(행배심고)라도 爲告祀(위고사)하노라.
適其時(적기시)에 或(혹)이 醉中狂悖(취중광패)하야 曰(왈), 此所(차소)가 逆賊圖謀之場也(역적도모지장야)라 하야 作動(작동)하더니, 厥騷(궐소)가 入聞川原兵站(입문천원병참)하야 翌日(익일)에 數十擔銃之兵(수십담총지병)이 將出動(장출동)하니라.
此時(차시)에 有人而先通(유인이선통)하거늘, 聞言(문언)하사 戰慄而若無所之(전율이약무소지)하사 作喊聲疾避(작함성질피)하시니, 忙不及鞋(망불급혜)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 惶惶劫劫(황황겁겁)하야 罔知所措(망지소조)하고 京石(경석)이 隨后(수후)하야 問曰(문왈), 當大難(당대난)하야 何爲則可以免禍乎(하위즉가이면화호)릿가.
曰(왈), 事迫死生關頭(사박사생관두)하니 各自圖生而已(각자도생이이)라. 我(아)이 何暇(하가)에 爲汝謨之(위여모지)아. 戰戰慄慄(전전율율)하사 若不能成言(약불능성언)하시더니 避行飛龍(피행비룡)하시니라.
卽后(즉후)에 厥兵(궐병)이 威問京石(威問경석)하야 採探(채탐) 大先生之居所(대선생지거소)하거늘, 京石(경석)이 憑藉醫術行世(빙자의술행세)하야 來我數三日之前(내아수삼일지전)이타가 不知行方云(부지행방운)하니, 京石(경석)이 被小傷(피소상)하고 遂結事(수결사)하니라.
此路(차로)에 到白岩(도백암)하시더니 下勅(하칙)하시니, 吏部(이부)라.
弟子(제자)이 命(명)으로 付壁(부벽)하니라. 京學(경학)이 命(명)으로 向勅四拜(향칙사배)하거늘 曰(왈), 命汝吏部(명여이부)하노라.
適其時(적기시)에 京學之兄(경학지형)이 自泰仁邑(자태인읍)으로 送人有招(송인유초)하야, 京學(경학)이 行之(행지)하니라.
大先生(대선생)이 乃撫足(내무족)하시고 曰(왈), 世(세)에 有足德之說乎(유족덕지설호)아.
對曰(대왈), 有然(유연)하니이다
曰(왈), 善行(선행)하면 爲福(위복)하고, 誤行(오행)하면 爲禍(위화)하노라.
過食頃(과식경)하야 京學(경학)이 使人暗通(사인암통)하니, 京學之兄(경학지형)이 以京學(이경학)으로 爲術客所迷(위술객소미)하야 蕩敗家産也(탕패가산야)라 하고 願告官救之(원고관구지)하야, 巡檢若干人(순검약간인)이 知大先生(지대선생)이 在白岩(재백암)하고 將欲檢束(장욕검속)하야 來路(내로)에 逢京學(봉경학)하야 同途(동도)하니라.
聞言(문언)하시고 驚怯(경겁)하사 越牆隱人家(월장은인가)하시더니 ??戰慄(국축전율)하사 半不成言(반불성언)하시고 曰(왈), 巡檢(순검)이 在何(재하)아. 若無情?(약무정황)하시니라.
巡檢輩(순검배)가 威令京學(위령경학)하야 搜索四方(수색사방)하더니, 日暮(일모)에 空歸(공귀)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 往探兩地(왕탐양지)에 有無事(유무사)하라. 愼之愼之(신지신지)하야 至近村(지근촌)하야 隱身(은신)하고, 然后(연후)에 使人採探(사인채탐)하라.
數日后(수일후)에 公又(공우)이 復命(복명)하야 告無事(고무사)하거늘 曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 如命行之乎(如命행지호)아.
對曰(대왈), 直到兩家(직도량가)하야 問安否(문안부)하니이다.
曰(왈), 汝(여)난 不有怯乎(불유겁호)아.
對曰(대왈), 侍天主行世(시천주행세)하오니, 天地之間(천지지간)에 弟子之身(제자지신)이 何怯之有乎(하겁지유호)잇가.
聽畢(청필)에 怡然桀之(이연신지)하시니라. 曰(왈), 今(금)에 試京石(시경석) 京學矣(경학의)러니 京石(경석)은 一日之事(일일지사)를 解一朝(해일조)하고, 京學(경학)은 一朝之事(일조지사)를 解一日(해일일)하니 京石(경석)이 勝京學(승경학)하노라.
京石(경석)은 爲人(위인)이 可堪兵部之才(가감병부지재)하고, 京學(경학)은 爲人(위인)이 直腸(직장)이라, 回之爲難(회지위난)하니 若能有回(약능유회)하면 爲善人(위선인)하노라.

二 章(2 장)

己酉春(기유춘)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하시더니 問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 万物之中(만물지중)에 一年之長(일년지장)이 何物(하물)이 爲最(위최)오.
對曰(대왈), 竹之長(죽지장)이 可以居首(가이거수)하리이다.
曰(왈), 今次公事(금차공사)에 除用天下之竹氣(제용천하지죽기)호리라. 此年(차년)에 天下之竹田(천하지죽전)이 爲大荒(위대황)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 除用竹氣(제용죽기)하시니 天地公事(천지공사)이 必用万物之氣乎(필용만물지기호)잇가.
曰(왈), 山上(산상)에 有大火(유대화)하면 此(차)난 或天(혹천)이 取人眼精(취인안정)하야 爲公事(위공사)하나니, 熟視(숙시)하면 損眼精(손안정)하노라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 三國時節(삼국시절)을 誰知(수지)오, 止於司馬昭(지어사마소)라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 合聲大讀(합성대독)하라.
弟子(제자)이 奉命大讀(봉명大讀)하니라.
曰(왈), 三國時節之歸就(삼국시절지귀취)를 所知者(소지자)이 有司馬昭一人而已(유사마소일인이이)니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 天下事之將來(천하사지장래)를 所知者(소지자)이 有一人乎(유일인호)잇가.
曰(왈), 汝之徒(여지도)가 在成道之前(재성도지전)하야, 一人(일인)이 奉天命(봉천명)하고 奉神敎(봉신교)하야 報恩天地(보은천지)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 輪京(윤경)이 來謁(내알)하거늘 曰(왈), 方今天地(방금천지)에 玄武(현무)가 用殺(용살)하니 用汝兄之氣(용여형지기)하야 制之(제지)호리라. 汝(여)난 以我之敎(이아지교)하야 傳其兄(전기형)하라.
輪京(윤경)이 及歸(급귀)에 細告其兄(세고기형)하더니, 京石(경석)이 脣舌不動(순설부동)하고 讀(독) 侍天呪(시천주)하야 起居動止(기거동지)에 一日(일일)을 無間休(무간휴)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 玄武用殺(현무용살)하거늘 何用京石之氣乎(하용경석지기호)잇가.
曰(왈), 玄武發動(현무발동)하면 用白虎之氣(용백호지기)하야 制之(제지)하노라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 八人(팔인)이 命(명)으로 列坐(열좌)하고 四物湯(사물탕)을 作貼(작첩)하사 表紙(표지)에 ?人形(화인형)하시더니, 合手擧之(사물탕)하사 讀(독) 侍天呪三遍(시천주삼편)하고 傳之傳次(전지전차)하라.
弟子(제자)이 八人(팔인)이 命(명)으로 各三讀(각삼독) 侍天呪(시천주)하고 受授(수수)하니라.
事畢(사필)에 乃大唱(내대창)하시니 曰(왈), 南朝鮮之船(남조선지선)이 泛彼中流(범피중류)로다. 俄而(아이)오, 曰(왈) 己(已?)爲下陸(기(이?)위하륙)하니 無波濤(무파도)로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 南朝鮮船(남조선선)이 已爲下陸(이위하륙)하야 無波濤(무파도)하오니 弟子之衆(제자지중)이 無別故(무별고)하야 事可順成乎(사가순성호)잇가.
曰(왈), 我事(아사)이 順成(순성)하고, 汝之徒(여지도)난 無甚難(무심난)하야 成願(성원)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 下勅(하칙)하시니, 三十六万神(삼십육만신)이오, 雲長呪(운장주)라. 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 此日(차일)에 必讀七百遍(필독칠백편)하라.
弟子之衆(제자지중)이 奉命讀數(봉명독수)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 讀三十六万神與雲長呪(독삼십육만신여운장주)하니 其理何以乎(기리하이호)잇가.
曰(왈), 今(금)에 國家與私家(국가여사가)에 埋火遁(매화둔)이러니, 風勢(풍세)가 止而復起(지이복기)하야 恐人多死(공인다사)하니 除其危(제기위)하노라.
己酉春二月(기유춘이월)에 在金堤水閣(재김제수각)하시더니, 行法(행법)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라. 到萬頃三街(도만경삼가)하시더니, 適其時(적기시)에 一僧(일승)이 過次(과차)하거늘 賜財(사재)하시니라. 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 此日午后(차일오후)에 白虹(백홍)이 貫日(관일)하리니 汝(여)난 銘心察之(명심찰지)하라. 弟子(제자)이 命(명)으로 告白虹貫日(고백홍관일)하거늘 曰(왈), 我言(아언)이 爲確(위확)이로다.
一日(일일)에 在院坪(재원평)하시더니 曰(왈), 此地(차지)에 命?甲神三十万軍(명철갑신삼십만군)하야 留陳(유진)하고 以待時(이대시)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), ?甲神三十万軍(철갑신삼십만군)이 爲神兵之精銳大軍(신병지정예대군)이어늘, 何必院坪(하필원평)에 命留陳乎(명유진호)잇가.
曰(왈), 非重地(비중지)면 何能如此(하능여차)리오.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 院坪(원평)이 將有大昌乎(장유대창호)잇가.
曰(왈), 院坪(원평)에 舟行(주행)하면 世事(세사)가 將近(장근)하노라.

三 章(3 장)

己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라. 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
曰(왈), 公又(공우)아. 我(아)난 今日(금일)에 乘馬(승마)하고 往泰仁殺捕亭(왕태인살포정)하리니, 汝(여)난 先往白岩(선왕백암)하야 同道京學(同道경학)하고 來(내)하라. 平日行次(평일행차)에 徒步(행보)하시고 不乘馬(불승마)하시니라.
仁菴(인암)이 命(명)으로 同行市隱(동행시은)하야 至殺捕亭(지살포정)하니, 外廳(외청)에 ?然獨坐(초연독좌)하사 一無所願(顧?)(일무소원(고?))하시니라. 二人(이인)이 異之(이지)하야 望見內庭(망견내정)하니 有三人者(유삼인자)하야, 相執?以爭之(상집계이쟁지)하거늘 細觀(세관)하니 馬夫(마부)가 亦在其中(역재기중)하니라.
市隱(시은)이 御者(어자)가 以自家之雇故(이자가지고고)로 直入一喝(직입일갈)하야 以制止(이제지)하니 馬夫(마부)는 退坐川邊(퇴좌천변)하고, 一人(일인)은 商賈(상가)라 負荷(부하)하야 向大路(향대로)하야 ??以行(망망이행)하며 數以顧見(수이고견)하고, 一人(일인)은 橫行內庭(횡행내정)하야 放聲大哭(방성대곡)하고 無數悖言(무수패언)하니 不知向誰爲之(부지향수위지)하니라.
過少焉(과소언)하사 入內庭(입내정)하시더니 慰其人(위기인)하시고 携手以來(휴수이래)하사, 請主母(청주모)하야 先飮一杯(선음일배)하시고 更酌一杯(갱작일배)하야 賜其人(사기인)하사 曰(왈), 止哭飮酒(지곡음주)하라.
厥(궐)이 不肯飮(불긍음)타가 遂强忍以飮之(수강인이음지)하고, 口中(구중)에 如晨語(여섬어)하야 飮泣爲之(음읍위지)하니라. 仁菴所見(인암소견)에 厥之行動(궐지행동)이 若無禮(약무례)하야 欲責之(욕책지)한데, 以威目視之(이위목시지)하야 戒之(계지)하시니라. 厥(궐)이 察得其意(찰득기의)하고 向二人而痛哭悖說曰(향이인이통곡패설왈), 汝徒之爲事(여도지위사)를 我皆知之(아개지지)하노라. 泣以(읍이)이 不止(부지)하거늘 命止之(명지지)하시니라.
二人(이인)이 怪其事(괴기사)하야 就御者(취어자)하야 問相爭之端(문상쟁지단)하니 曰(왈), 內庭(내정)에 有桃樹一株(유도수일주)하니 其下(기하)에 有火爐(유화로)하야 吸煙之故(흡연지고)로 往之(왕지)러니, 二人(이인)이 先來(선래)하야 三人(삼인)이 對坐(대좌)에 ?及通姓(재급통성)하더니, 不知不覺(부지불각)에 三人(삼인)이 以一時以相執?詰難(이일시이상집계힐난)하니 無所爭端(무소쟁단)하니라.
二人(이인)이 以爲(이위)호대 此(차)난 必是神明之是非(필시신명지시비)라 하야 問姓(문성)하니 馬夫曰(마부왈) 自家之姓(자가지성)은 李(이)오, 行商之姓(행상지성)이 亦李(역이)오, 在庭痛哭者(재정통곡자)는 姓(성)이 鄭云(정운)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 三人(삼인)이 無爭端(무쟁단)하거늘 相執?(상집계)하야 不覺爲爭(불각위쟁)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 來頭(내두)에 有李鄭之爭(유이정지쟁)하니, 制爭之道(제쟁지도)이 我惟獨能(아유독능)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今日之爭(금일지쟁)이 二李一鄭(이이일정)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 遠姓之李(원성지리)가 爲我人(위아인)하노라.
市隱(시은)이 自此(자차)로 居常(거상)에 自矜曰(자긍왈), 天下(천하)에 將有李鄭之亂(장유이정지란)하야 不以我(불이아)하면 不可以制之(불가이제지)하리니 不然則何必招我以制爭(불연칙하필초아이제쟁)하리오. 恒言(항언)에 自負(자부)하니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니, 或(혹)이 今日之事(금일지사)를 推明日(추명일)하거늘 曰(왈), 今日之事(금일지사)난 今日爲之(금일위지)하고 明日之事(명일지사)난 明日爲之(명일위지)하라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子(제자)이 九人(구인)이 命(명)으로 列坐(열좌)하더니 曰(왈), 今(금)에 傳敎運(전교운)호리라. 命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 汝(여)난 往竹田(왕죽전)하야 折取一竹(절취일죽)하야 來(내)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 竹之長短(죽지장단)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 汝(여)난 自意從便(자의종편)하라. 折來(절래)에 計節數(계절수)하니 摠爲十節(총위십절)하니라. 斷一節(단일절)하사 曰(왈), 此(차)난 爲頭目(위두목)하나니 巡廻往來(순회왕래)를 爲任意(위임의)하고, 其餘九節(기여구절)은 應受敎者之數(응수교자지수)하노라. 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 出外庭(출외정)하야 觀天上(관천상)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 察天上(찰천상)하니 黑雲(흑운)이 蔽天(폐천)하고, 中央(중앙)이 開霽(개제)하야 九星(구성)이 朗耀(낭요)하니라.
復命(복명)하거늘 曰(왈), 此(차)난 天(천)이 應受敎之數(응수교지수)하야 顯象(현상)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 獨九人(독구인)에 傳敎運(전교운)하사 折竹十節(절죽십절)하시고, 九星(구성)이 照應(조응)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하야 敎運(교운)이 開始(개시)하면 成楚將蜂起之勢(성초장봉기지세)호리라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 列坐(열좌)하더니 授呪(수주)하시니, 大道呪(대도주)라. 命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 汝(여)난 讀一遍(독일편)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 頌呪(송주)하니라.
曰(왈), 汝(여)는 此呪(차주)를 傳万人(전만인)하라. 必受諾(필수락)하사 然後(연후)에 傳次(전차)하야 亦如此(역여차)하시고 終人數(종인수)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 將布敎天下(장포교천하)호데, 一人(일인)이 傳万人(전만인)하면 可乎(가호)잇가.
曰(왈), 非徒万人(비도만인)하노라. 多傳多功(다전다공)하고 多頌多福(다송다복)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하사 命弟子列坐(명제자열좌)하시고 作雲長呪(작운장주)하시더니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 一讀以知(일독이지)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 皆一讀以記(일독이기)하니라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
問衆弟子(문중제자)하사 曰(왈), 崔水雲(최수운)은 五十年工夫(오십년공부)에 行(得?)侍天呪(행(득?)시천주)하니 上帝(상제)이 傳無極大道於水雲(전무극대도어수운)하야 賜侍天呪(사시천주)하고, 金京?(김경흔)은 五十年工夫(오십년공부)에 得太乙呪(득태을주)하니 忠南人金京?(충남인김경흔)이 禱天五十年(도천오십년)에 天神(천신)이 謂京?曰(위경흔왈) 將有大病(장유대병)하야 天下之人(천하지인)이 皆入死境(개입사경)하거든 以此呪救之(이차주구지)하라 하야 賜太乙呪(사태을주)하니, 時乎神明解寃之秋(시호신명해원지추)라 同是五十年之工(동시오십년지공)에 何者(하자)를 先次解寃乎(선차해원호)아.
對曰(대왈), 何敢言之(하감언지)릿고. 在處分(재처분)하나이다.
曰(왈), 侍天呪(시천주)는 旣爲行世(기위행세)하니 用太乙呪(용태을주)하라. 授呪二弟子(수주이제자)하시니 太乙呪(태을주)라. 曰以此呪(왈이차주)하야 爲布敎(위포교)호데 各十万人(각십만인)하라.
弟子(제자)이 一人(일인)이 卽地應命(즉지응명)하고, 一人(일인)이 躊躇難言(주저난언)하거늘 董督受諾(동독수락)하시고 曰(왈), 平天下(평천하)난 我(아)이 爲之(위지)하니 治天下(치천하)는 汝之徒(여지도)가 爲之(위지)하라. 此(차)난 爲治天下五十年之工夫(위치천하오십년지공부)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 弟子之衆(제자지중)이 以太乙呪(이태을주)하야 布敎天下(포교천하)하야, 爲治天下五十年工夫(위치천하오십년공부)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)난 先爲平天下五十年之工夫(선위평천하오십년지공부)하고, 汝之徒(여지도)난 將爲治天下五十年之工夫(장위치천하오십년지공부)하니 昔(석)에 唐堯(당요)가 在位百年(재위백년)하니라.
或(혹)이 來謁(내알)하거늘 一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 此日(차일)에 我(아)이 作詩(작시)호리니 汝(여)난 呼三字(호삼자)하라.
厥(궐)이 天地人(천지인)하거늘 乃詠詩(내영시)하시니, 天上無知天(천상무지천) 地下無知地(지하무지지) 人中無知人(인중무지인) 知人何處歸(지인하처귀).
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 布敎之道(포교지도)가 先定六任(선정육임)하고 傳次傳敎(전차전교)하야 及天下(급천하)하나니, 以此爲連脈(이차위연맥)하노라.
 

四 章(4 장)

開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 先時(선시)에 有一人(유일인)하야 以神人之敎(이신인지교)로 願受福而來(원수복이래)어늘, 大先生(대선생)이 賜太乙呪(사태을주)하시니 泰仁禾湖人也(태인화호인야)라.
經夜而來(경야이래)하야 告曰(고왈), 夜讀此呪(야독차주)하니 一村之男女老若(일촌지남녀로약)이 皆不敎而自讀(개불교이자독)하나니다.
曰(왈), 汝之居村(여지거촌)이 地名(지명)이 爲數求地故(위수구지고)로 試之(시지)러니 正合我試(정합아시)로다. 曰(왈), 非時之命(비시지명)이니 收之待時(수지대시)호리라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 藥房壁上(약방벽상)에 親書(친서)하시니, 氣東北而固守(기동북이고수) 理西南而交通(이서남이교통).
洋紙(양지)에 ?物形打點(화물형타점)하시고 次書(차서)하시니, 太乙呪(태을주) 金京?(김경흔).
此紙(차지)를 付門前盤石(부문전반석)하시니라. 立其前(입기전)하사 行法(행법)하시고 曰(왈), 我(아)난 太乙呪(태을주)를 受金京?(수김경흔)하니라.
盤石之前(반석지전)에 列置刀扇筆墨各一(열치도선필묵각일)하시고 命弟子(명제자)이 四人(사인)하사 曰(왈), 各隨意向(각수의향)하야 執其一(집기일)하라.
弟子(제자)이 奉命行之(봉명행지)하니라. 弟子(제자)이 四人(사인)이 命(명)으로 分坐藥房四隅(분좌약방사우)하고 坐中央(좌중앙)하사 有唱(유창)하시니 曰(왈), 二七六 九五一 四三八(이칠육 구오일 사삼팔).
折紙多數(절지다수)하사 入硯甲(입연갑)하시고 명제자삼인(명제자삼인)하시니, 弟子(제자)이 命(명)으로 一人(일인)이 抽出一片(추출일편)하야 有呼(유호)하니 曰(왈), 鄧禹(등우).
傳次(전차)에 亦呼(역호)하고 傳次(전차)에 亦呼(역호)하야 傳畢(전필)에 三人(삼인)이 遂合唱(수합창)하니 曰(왈), 淸國知面(청국지면)이오.
再次(재차)에 命(명)으로 一人(일인)이 抽出一片(추출일편)하야 亦有呼(역유호)하니 曰(왈), 馬成(마성).
傳次(전차)에 亦呼(역호)하고 傳次(전차)에 亦呼(역호)하야 傳畢(전필)에 三人(삼인)이 遂合唱(수합창)하니 曰(왈), 日本知面(일본지면)이오.
三次(삼차)에 命(명)으로 一人(일인)이 抽出一片(추출일편)하야 亦有呼(역유호)하니 曰(왈), 吳漢(오한).
傳次(전차)에 亦呼(역호)하고 傳次(전차)에 亦呼(역호)하야 傳畢(전필)에 三人(삼인)이 遂合唱(수합창)하니 曰(왈), 朝鮮知面(조선지면)이오.
如是連呼(여시연호)하야 二十八將(이십팔장)과 二十四將(이십사장)하고, 輪唱三國知面(윤창삼국지면)하니 人與紙片(인여지편)이 合數(합수)하야 終(종)하니라. 厥后(궐후)에 泰仁地方(태인지방)에 呪誦(주송)이 無行(무행)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 公信(공신)이 作亂(작란)하야 泰仁地方(태인지방)에 太乙呪誦(태을주송)이 盛行(성행)하니, 可一命以制之(가일명이제지)어늘 何行法之大乎(하행법지대호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
己酉春(기유춘)에 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅(하칙)多日(하칙다일)하시니라.
命弟子(명제자)하사 作紙燈多數(작지등다수)하시더니 皆點火(개점화)하사 掛畯下(괘첨하)하시니라. 弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 列坐(열좌)하더니 乃以掌擊膝(내이장격슬)하시고 懇曲聲音(간곡성음)하사 曰(왈), 抽出也(추출야)이 難哉難哉(난재난재)로다.
唱詩(창시)하시니, 面分雖舊心生新(면분수구심생신) 只願急死速亡亡(지원급사속망망). 虛面虛笑去來間(허면허소거래간) 不吐心情見汝矣(불토심정견여의). 歲月汝遊劒戟中(세월여유검극중) 往?忘在十年乎(왕겁망재십년호). 不知而知知不知(부지이지지부지) 嚴霜寒雪大烘爐(엄상한설대홍로).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 其抽出也難(기추출야난)하고 時中(시중)에 有相圖之意(유상도지의)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 此以善惡(차이선악)이 爲天下之分(위천하지분)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 往?(왕겁)이 忘在十年乎者(망재십년호자)난 何以乎(하이호)잇가.
十年(십년)이 爲十年(위십년)하고, 二十年(이십년)이 爲十年(위십년)하고, 三十年(삼십년)이 爲十年(위십년)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 四十年(사십년)이 亦有十年之理乎(역유십년지리호)잇가.
曰(왈), 四十年(사십년)은 不爲十年(불위십년)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大道之下(대도지하)에 將亡者(장망자)이 有三十年之享福(유삼십년지향복)하고, 將興者(장흥자)이 有三十年之喫苦乎(유삼십년지끽고호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 授章(수장)하시니, 經之營之不意衰(경지영지불의쇠) 大斛事老結大病(대곡사로결대병). 天地不佑竟至死(천지불우경지사) 漫使兒孫餘福葬(만사아손여복장).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 授此章(수차장)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天地之間(천지지간)에 有大悖義理者(유대패의리자)하야 爲輓章(위만장)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 京石之身(경석지신)에 使負之衰病死藏(사부지쇠병사장)이러니, 不勝卜重(불승복중)하야 其行(기행)이 有亂(유란)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 衰病死藏之運(쇠병사장지운)을 京石(경석)이 任之(임지)하면, 大道(대도)이 万世(만세)에 盛運(성운)이 無衰乎(무쇠호)잇가.
曰(왈), 先天(선천)은 天地之運(천지지운)이 胞胎養生浴帶冠旺衰病死藏(포태양생욕대관왕쇠병사장)하고, 后天(후천)은 天地之運(천지지운)이 葬死病衰旺冠帶浴生養胎胞(장사병쇠왕관대욕생양태포)하노라. 是故(시고)로 我世(아세)난 有盛無衰(유성무쇠)하노라.
一日(일일)에 在龍頭峙(재용두치)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 朱墨(주묵)으로 方藥合編(방약합편)에 批點藥名(비점약명)하야 來(내)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 朱點藥名(주점약명)하야 奉上(봉상)하거늘 燒厥編(소궐편)하사 命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 以朱墨(이주묵)으로 批點藥名(비점약명)하야 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 藥有新定(약유신정)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 或(혹)이 亂行洞中(난행동중)하야 發惡曰(왈), 以刀割我腹(이도할아복)하라. 其聲(기성)이 不悖惡(불패악)하고 甚慘(심참)하니라.
惻然聞之(측연문지)하시더니 招來(초래)하사 曰(왈), 汝有何難(여유하난)고. 悉告至情(실고지정)하라.
厥(궐)이 行淚(행루)하야 對曰(대왈), 洞首多年(동수다년)에 節之節用(절지절용)하야도 貧寒(빈한)이 爲讐(위수)하야, 所犯國稅(소범국세)하야 作逋多少(작포다소)하오니 生無可望(생무가망)하나이다.
哀然情景(애연정경)하사 曰(왈), 斯土(사토)에 如汝情景之切迫者(여여정경지절박자)이 不知其數(부지기수)호리라. 苛斂誅求(가렴주구)하야 用不在民(용불재민)하니 我(아)난 爲汝解難(위여해난)호리라. 卽命神(명신)하시더니 厥后(궐후)에 韓廷(한정)이 宕減戊己稅金(탕감무기세금)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命神(명신)하사 韓廷(한정)이 宕減稅金(탕감세금)하오니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)이어늘 天下(천하)에 何國之君(하국지군)이 安敢違命(안감위명)고.

五 章(5 장)

己酉四月 日(기유사월 일)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 龍頭峙(용두치)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
設法(설법)하시고 行法(행법)하사, 洋紙三枚(양지삼매)에 書勅(서칙)하시니 四隅(사우)에 泉谷(천곡)이라. 弟子(제자)이 問之(문지)어늘 曰(왈), 泉谷(천곡)은 古之太守(고지태수)오 節死之人也(절사지인야)니라.
弟子(제자)이 二人(이인)이 命(명)으로 擧其(거기)어늘 曰(왈), 如喪輿之護防傘也(여상여지호방산야)로다. 弟子(제자)이 命(명)으로 觀天(관천)하니 西方(서방)에 一點雲(일점운)이라, 復命(복명)하거늘 曰(왈), 密雲蔽天(밀운폐천)이 可也(가야)니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 再觀(재관)하니 頃刻之間(경각지간)에 密雲(밀운)이 蔽天(폐천)하니라.
書勅厥紙之中央(서칙궐지지중앙)하시니, 胡僧禮佛(호승예불)이오, 五仙圍碁(오선위기)오, 君臣奉詔(군신봉조)오, 仙女織錦(선녀직금)이라.
曰(왈), 弓乙歌(궁을가)에 四明堂(사명당)이 更生(갱생)하니 昇平時代不遠云者(승평시대불원운자)난 非人之四溟堂(비인지사명당)이오, 是地之四明堂也(시지지사명당야)니라.
曰(왈), 造化(조화)가 在佛(재불)하니 取胡僧禮佛之氣(취호승예불지기)하야 用術數(용술수)하고, 無病長壽(무병장수)가 在仙(재선)하니 取五仙圍碁之氣(취오선위기지기)하야 用不老長生(용불로장생)하고, 君臣奉詔(군신봉조)난 臣聽於君也(신청어군야)니 以之(이지)하야 作國泰民安(작국태민안)하고, 仙女織錦(선녀직금)은 織之錦也(직지금야)니 以之(이지)하야 使億兆衣錦(사억조의금)하노라.
曰(왈), 六月十五日(육월십오일)은 是神農之祭日(시신농지제일)이니, 致其祭(치기제)하고 行之事(행지사)호리라. 曰(왈), 此年(차년)은 天地之?門也(천지지한문야)라, 公事(공사)를 不爲此年(불위차년)이면 事不可成(사불가성)이니라. 別紙(별지)에 書勅(서칙)하시니, 二十七年(이십칠년)이라.
弟子(제자)이 問故(문고)어늘 曰(왈), 昔(석)에 洪某(홍모)가 在回文山(재회문산)하야 爲虛工二十七年云(위허공이십칠년운)하니, 我(아)난 二十七年之虛度數(이십칠년지허도수)하노라.
精紙(정지)에 書勅十二張(서칙십이장)하사 一(일)은 親燒命神(친소명신)하시고, 十一(십일)은 弟子(제자)이 命(명)으로 燒之(소지)하니, 不移時(불이시)하야 大雨(대우)가 沛然(패연)하니라.
一日(일일)에 在路(재로)하시더니 指一所(지일소)하시고 曰(왈), 此地(차지)난 爲走蛇形(위주사형)하노니라. 言落(언락)에 一蛇(일사)이 橫行(횡행)하거늘 曰(왈), 我(아)난 不可以易言(불가이이언)하노니 天地(천지)이 證言(증언)하노라.
一日(일일) 在路(재로)하시더니 指一田(지일전)하시고 曰(왈), 此地(차지)가 爲金鷄抱卵形(위금계포란형)하노라. 言落(언락)에 雌鷄一首(자계일수)가 四圍山中(사위산중)에 不知所從來(부지소종래)하고 在田行之(재전행지)하니라. 曰(왈), 我(아)난 不可以易言(불가이이언)이 蓋如此(개여차)하노라.
一日(일일)에 在路(재로)하시더니 指一山(지일산)하시고 大加賞嘆(대가상탄)하사 曰(왈), 此(차)난 大地(대지)로다. 仁菴(인암)이 告曰(고왈), 願賜弟子(원사제자)하소서. 默然無許(묵연무허)하시니라.
一日(일일)에 又過此地(우과차지)하시더니 指其山(지기산)하사 亦大加賞嘆(역대가상탄)하시고 曰(왈), 此地(차지)는 大地(대지)로다. 仁菴(인암)이 告曰(고왈), 願賜弟子(원사제자)하사 爲萬世求榮之策(위만세구영지책)하소서. 默然無許(묵연무허)하시니라.
一日(일일)에 更過此地(갱과차지)하시더니 指其山(지기산)하사
亦大加賞嘆(역대가상탄)하시고 曰(왈), 此(차)난 大地(대지)로다. 仁菴(인암)이 告曰(고왈), 願賜弟子(원사제자)하사 爲子孫之計(위자손지계)하소서. 曰(왈), 今(금)에 賜汝大地(사여대지)하노라.
某日(모일)에 汝之親山(여지친산)을 緬禮(면례)하리니, 人夫與他凡百準備(인부여타범백준비)난 我自擔當(아자담당)하고 汝(여)난 精備酒食(정비주식)하야 待之(대지)하라. 仁菴(인암)이 喜不可言(희불가언)하야 一如所命(일여소명)하야 待之(대지)러니 當日(당일)에 親臨(친림)하사 曰(왈), 此日(차일)에 行緬禮(행면례)호리니 取酒食來(취주식래)하라. 進旨(진지)를 甘嘗(감상)하시고 飮酒爲樂(음주위락)하사 仁菴(인암)에 命飽食飽飮(명포식포음)하야 行樂(행락)하시고, 在傍之人(재방지인)에 命酒命飯(명주명반)하야 歡樂(환락)하시다. 曰(왈), 今日(금일)에 善行緬禮(선행면례)하니라.
仁菴(인암)이 命(명)으로 仰察天上(앙찰천상)하니 一道精氣(일도정기)이 自北橫南(자북횡남)하더니, 止葬地(지장지)하야 無見(무견)하니라. 仁菴(인암)이 心如有失(심여유실)하야 問曰(문왈), 仙世葬法(선세장법)이 如斯而已乎(여사이이호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 不埋白骨以葬之(불매백골이장지)하나니, 我(아)이 有命(유명)하거든 厥神(궐신)이 守吉地(수길지)하고, 厥子孫(궐자손)이 享福祿(향복록)하노라.
己酉夏 月 日(기유하 월 일)에 大先生(대선생)이 在全州(재전주) 佛可止(불가지)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니라.
乘轎(승교)하시고 唱詩(창시)하시니, 金玉瓊房視驛旅(금옥경방시역려)하니 石門苔壁儉爲師(석문태벽검위사)라. 絲棟蕉尾誰能解(사동초미수능해)오 竹管絃心自不離(죽관현심자불리)라. 匏落曉星霜可履(포락효성상가리)오 土墻春柳日相隨(토장춘류일상수)라. 革援瓮畢有何益(혁원옹필유하익)고 木?耕牛宜養滯(목사경우의양이)라.
曰(왈), 今日(금일)에 爲龍遁(위용둔)하노라. 行法(행법)하시니 宛然龍像(완연용상)이 現前(현전)하니라. 親作運喪之聲(친작운상지성)하사 曰(왈), 利瑪竇(이마두)를 葬無等山君臣奉朝(장무등산군신봉조)하고, 崔水雲(최수운)을 葬回文山五仙圍碁(장회문산오선위기)하노라. 天(천)이 當亂世(당난세)하면 出唐太宗(출당태종)하고 應二十四節候(응이십사절후)하야 出二十四將(출이십사장)하나니, 汝等之功名(여등지공명)이 何下於彼哉(하하어피재)리오. 下勅命神(하칙명신)하시니라.
一日(일일)에 在龍頭峙(재용두치)하시더니 命光贊(광찬)하사 曰(왈), 汝(여)난 往居全州府中(왕거전주부중)하야 待我書送(대아서송)하고 一一淨書(일일정서)하야 來(내)하라.
乃多日(내다일)하사 止(지)하시고 曰(왈), 此書(차서)를 行于世(행우세)하면 可乎(가호)아.
光贊(광찬)이 對曰(대왈), 不敢知(불감지)하오니 在處分(재처분)하나이다.
燒厥書(소궐서)하시고 曰(왈), 井邑(정읍)에 有一書(유일서)하야 厥書(궐서)가 出(출)하면 天下(천하)가 知我事(지아사)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 太雲(태운)이 告曰(고왈), 曾祖在世時(증조재세시)에 一神人(일신인)이 在家許多時(재가허다시)하야 其知如神(기지여신)하거늘, 借其識(차기식)하야 福地(복지)를 無所占(무소점)하니 今亦爲恨(今亦爲恨)하나이다.
曰(왈), 知者(지자)난 貽弊人家(이폐인가)호데 必無妄(심무망)하나니, 天理(천리)이 至公無私(지공무사)하야 無一毫人欲之私(무일호인욕지사)하노라.
己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 賜紙(사지)하시고 曰(왈), 汝(여)난 精書七星經(정서칠성경)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 大小字樣(대소자양)을 何以乎(하이호)릿가.
曰(왈), 汝(여)난 隨意從便(수의종편)하라.
精書經書(정서경서)하야 奉上(봉상)하거늘, 餘白(여백)에 書七星經三字(서칠성경삼자)하니 紙無餘不足(지무여부족)하야 燒之(소지)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 命書七星經(명서칠성경)하사 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
一日(일일)에 在泰仁(재태인)하시더니 曰(왈), 雲長(운장)이 於東土(어동토)에 受隆崇待接(수륭숭대접)하니, 今(금)에 東國之事(동국지사)를 有用力(유용력)하야 可(가)하노라.
翌日(익일)에 或(혹)이 奉審關廟(봉심관묘)하더니 告曰(고왈), 今日(금일)에 關王之左鬚(관왕지좌수)가 無所之(무소지)하나이다.
曰(왈), 我(아)이 有命(유명)하거늘 雲長(운장)이 雖塑像(수소상)이라도 示人用力(시인용력)하노라.
一日(일일)에 在全州(재전주)하시더니 曰(왈), 近日(근일)에 關廟(관묘)에 有致誠乎(유치성호)아.
弟子(제자)이 對曰(대왈), 依據在來之法(의거재래지법)하야 必行致奠(필행치전)하나이다.
曰(왈), 雲長(운장)이 受我命(수아명)하고 往西洋(왕서양)하야 作天下之大亂(작천하지대란)하나니, 何暇(하가)에 受祭(수제)하리오.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 西國(서국)에 將有大亂乎(장유대란호)잇가.
曰(왈), 非徒西洋(비도서양)하나니 將天下(장천하)가 大亂(대란)하노라. 以此爲終局(이차위종국)하고 我世(아세)에 無戰亂(무전란)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 毋使子女(무사자녀)로 送學校(송학교)하라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 學校之學(학교지학)이 何有不可乎(하유불가호)잇가.
曰(왈), 厥學(궐학)이 我世(아세)에 爲無用(무위용)하고, 以一身(이일신)으로 事二君(사이군)하니 可乎(가호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 來世(내세)에 學校之制(학교지제)가 無乎(무호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 有眞正之學(유진정지학)하야 立學校(입학교)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 出外庭(출외정)하야 觀望西天(관망서천)호데 紅雲(홍운)이 有無(유무)하라.
弟子(제자)이 復命(복명)하야 曰(왈), 西天(서천)에 有雲(유운)하야 其色(기색)이 甚紅(심홍)하나이다.
曰(왈), 圖得金山(도득금산)이 甚爲難事(심위난사)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 金山(금산)이 爲我基址(위아기지)하나니 將作人城(장작인성)하고 將成花田(장성화전)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 金山(금산)이 將爲天下之道場(장위천하지도장)하면 山谷(산곡)이 似狹(사협)하나이다.
曰(왈), 將一符(장일부)하야 命神(명신)하면 移山拓地(이산척지)이 有容易(유용이)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 天恩之下(천은지하)에 無子者(무자자)이 得子(득자)하고, 已死者(이사자)이 得生(득생)하고, 磵人者(폐인자)이 得完(득완)하고, 重病者(중병자)이 得快(득쾌)하야 其數(기수)가 非徒千百人(비도천백인)하거늘, 多不知大恩(다부지대은)이 在何(재하)하오니 使知之(사지지)하소서.
無子不幸(무자불행)하거늘 生子(생자)하니 幸(행)이오, 死者不幸(사자불행)하거늘 復生(복생)하니 幸(행)이오, 磵人不幸(폐인불행)하거늘 成完(성완)하니 幸(행)이오, 重病不幸(중병불행)하거늘 得快(득쾌)하니 幸(행)하나니, 至方知與不知(지방지여부지)하야난 於我何關(어아하관)고. 務陰德(무음덕)하라. 德莫大於陰德(덕막대어음덕)하노라.

六 章(6 장)

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 昔(석)에 呂洞賓(여동빈)이 擇有緣者(택유연자)하야 欲傳長生術(욕전장생술)하더니, 一日(일일)에 出街頭(출가두)하야 爲月梳商(위월소상)하니 曰(왈), 以此梳髮(이차소발)하면 白髮(백발)이 還黑(환흑)하고, 衰腰(쇠요)가 還舒(환서)하고, 退力(퇴력)이 還强(환강)하고, 老顔(노안)이 還少(환소)하나니 梳價(소가)이 爲千金(위천금)하노라. 人皆不信(인개불신)하더니 適其時(적기시)에 有老婦(유노부)하야 試之(시지)하니 果其言(과기언)하니라. 然后(연후)에 世人(세인)이 皆爭買(개쟁매)하거늘 洞賓(동빈)이 遂昇天(수승천)하니, 我事(아사)이 有如之(유여지)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 世評(세평)이 以(이) 大先生(대선생)으로 爲狂人(위광인)하나이다.
欣然大笑(흔연대소)하시고 曰(왈), 辛丑以前(신축이전)에 我亦不知來世之運(아역부지래세지운)하고 可憐民生(가련민생)하야 將匡救天下(장광구천하)하고 周遊四方(주유사방)할새, 欲察人情風俗(욕찰인정풍속)하야 接觸多人(접촉다인)하니 評曰(평왈) 四柱占事與其他(사주점사여기타)에 以神人(이신인)으로 恭待(공대)하야 甚者(심자)는 屠牛食之(도우식지)하니, 此(차)난 以虛言行世(이허언행세)어늘 世人(세인)이 以神人(이신인)으로 敬慕(경모)하고, 辛丑以后(신축이후)난 以天地之言(이천지지언)으로 行于世(행우세)하거늘 還以狂人(환이광인)으로 爲評乎(위평호)아.
時來(시래)하면 毁我者(훼아자)가 眼先作淚(안선작루)하고, 毁我者(훼아자)가 拜先我前(배선아전)하노라. 狂人(광인)은 不可以立經(불가이입경)하고 不可以建事(불가이건사)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 世評(세평)이 以(이) 大先生(대선생)으로 不可以執幅(불가이집폭)이라 하나이다.
欣然笑之(흔연소지)하시고 曰(왈), 人之處世(인지처세)이 當不可以執幅(당불가이집폭)하리니 執幅於人(집폭어인)하면 器小(기소)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 世代(세대)이 至惡(지악)하노라. 汝不能爲狂(여불능위광)하나니, 汝(여)난 以弄版(이농판)으로 行世(행세)하라. 我(아)난 以狂人(이광인)으로 行世(행세)호리라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將有行(장유행)하리니, 及還來(급환래)에 列立四十八將(열립사십팔장)하고 開玉樞門(개옥추문)하면 天下之人(천하지인)이 收拾精神(수습정신)이 難(난)하노라. 善爲修心(선위수심)하라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 風雨霜雪(풍우상설)과 雷電霹靂(뇌전벽력)이 爲天地之造化(위천지지조화)하나니, 雪后卽雨(설후즉우)하고 雨后卽霜(우후즉상)은 雖天地之造化(수천지지조화)로도 爲難事하(위난사)노라. 今(금)에 我(아)이 試之(시지)호리라.
過少焉(과소언)하야 降雪數時(강설수시)하더니 雪上雨來(설상우래)하고, 雨來數時(우래수시)하더니 雨上霜降(우상상강)하니라.
一日(일일)에 行泰仁路上(행태인노상)하시더니 一女(일녀)이 前來(전래)하거늘, 讓路(양로)하사 立路邊向他(입로변향타)하시고 厥女(궐녀)가 通過然后(통과연후)에 行路(행로)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天(선천)은 女(여)이 讓路於男(양로어남)하고 后天(후천)은 男(남)이 讓路於女乎(양로어여호)잇가.
曰(왈), 今(금)에 我(아)이 讓路(양로)하니 此后(차후)에 汝亦讓路(여역양로)하라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 告曰(고왈), 淸州羅州(청주나주)에 怪疾(괴질)이 大發(대발)하야 其勢(기세)이 蔓延(만연)하나이다.
曰(왈), 南北(남북)이 倂發(병발)하니 民多致死(민다치사)호리라. 在我至近之地(재아지근지지)하야 何忍坐見(하인좌견)고. 下勅命神(하칙명신)하시니 勅令怪疾神將(칙령괴질신장) 胡不犯王侯將相之家(호불범왕후장상지가)하고 犯此無辜蒼生之家乎(범차무고창생지가호)아.
弟子(제자)이 命(명)으로 急製新衣五件(급제신의오건)하야 奉上(봉상)하니라.
如相五次(여측오차)하사 每次(매차)에 改着一件(개착일건)하사 甚行泄瀉(심행설사)하시니라. 曰(왈), 厥病(궐병)을 遂放置(수방치)하면 天下之人(천하지인)이 爲大傷(위대상)하리라. 今(금)에 我(아)이 代當厥病(대당궐병)하니 病毒(병독)하야 弱者不可以生(약바불이생)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 可憐天下之民(가련천하지민)하사 每嘗代病(매상대병)하시니, 在下情地(재하정지)이 惶恐不可言(황공불가언)하나이다.
曰(왈), 有子億兆(유자억조)하니 在情(재정)하야 父子恩情(부자은정)이 何異於私家乎(하이어사가호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 代痛(대통)하사 南北(남북)에 怪疾(괴질)이 卽止(즉지)하니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 病發(병발)이 在天運(재천운)하니 我(아)이 代當(대당)하야 除其數(제기수)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 今日(금일)에 往淸道院(왕청도원)하야 行淸國公事(행청국공사)호리라. 到淸道院城隍廟(도청도원성황묘)하사 曰(왈), 少憩(소게)하라. 臥廳上(와청상)하사 暫睡(잠수)하시더니 起坐(기좌)하사 曰(왈), 俄兵(아병)이 爲我軍(위아군)하노라.
己酉夏(기유하)에 在淸道院(재청도원)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. 書勅(서칙)하사 明燭終夜(명촉종야)하시고 曰(왈), 今(금)에 行淸國公事(행청국공사)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次淸國公事(금차청국공사)를 願得詳敎(원득상교)하소서.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子(제자)이 一人(일인)을 命坐廳上(명좌청상)하시고 曰(왈), 我之所敎(아지소교)를 汝(여)난 精書(정서)하라.
天文地理風雲造化八門遁甲六丁六甲智慧勇力(천문지리풍운조화팔문둔갑육정육갑지혜용력). 淳昌五仙圍碁(순창오선위기). 長城玉女織錦(장성옥녀직금). 務安胡僧禮佛(무안호승예불). 泰仁君臣奉詔(태인군신봉조). 淸州萬東廟(청주만동묘).
弟子(제자)이 書來(서래)에 罔覺(망각)하야 少爲放心(소위방심)하더니 曰(왈), 神明(신명)이 執墨行(집묵행)하거늘 何敢放心(하감방심)고.
弟子(제자)이 驚懼(경구)하야 收斂心神(수검심신)하고 書上(서상)하거늘 命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 書五呪四明堂(서오주사명당)과 萬東廟(만동묘)하사 燒之(소지)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 弟子(제자)이 一人(일인)이 賜卷?(사권축)하시고 命精書(명정서)하시니, 角亢?房心尾箕斗牛女虛危室壁奎婁胃昴畢?參井鬼柳星張翼軫(각항저방심미기두우녀허위실벽규루위묘필자삼정귀유성장익진).
弟子(제자)이 命(명)으로 自左橫書(자좌횡서)하야 奉上(봉상)하거늘, 用尺(용척)하사 正爲一尺(정위일척)하거늘 命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 二十八宿(이십팔수)를 命自左橫書(명자좌횡서)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.

七 章(7 장)

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라. 以洋紙(이양지)로 作冊(작책)하시더니 或書或?(혹서혹화)하사 賜弟子(사제자)하시고 曰(왈), 裂紙無數(열지무수)하라. 弟子(제자)이 命(명)으로 裂紙(열지)하야 散之房中(산지방중)하니라.
每次(매차)에 拾一片(습일편)하사 入火燒之(입화소지)하시니, 合數(합수)가 爲三百八十三片(위삼백팔십삼편)하니라. 曰(왈), 一片(일편)이 何之(하지)하야 無(무)하노라. 弟子(제자)이 褥下(욕하)에 尋得一片(심득일편)하니 爲人形?(위인형화)하야 奉上(봉상)하거늘 曰(왈), 此(차)난 爲皇極數(위황극수)하노라. 現於唐堯之世(현어당요지세)러니 今更出(금갱출)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 皇極數(황극수)가 見唐堯之世(현당요지세)하고 今(금)에 有出(유출)하니, 唐虞之世(당우지세)에 以德傳德(이덕전덕)하야 作宗先天之道政(작종선천지도정)하오니 或以此謂乎(혹이차위호)잇가.
曰(왈), 今(금)에 天下之人(천하지인)이 坑見堯舜世界(갱견요순세계)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈) 堯(요)가 在位百年(재위백년)하니, 我之布德元年(아지포덕원년)이 爲庚申(위경신)하노라. 故(고)로 我(아)난 平天下五十年(평천하오십년)하고, 汝之徒(여지도)난 治天下五十年(천하오십년)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 汝之口(여지구)에 繫甁(계병)하야 甁輕(병경)하니 繫崑崙山(계곤륜산)하노라. 堯(요)가 在位七十載(재위칠십재)에 試舜三年(시순삼년)하니, 布我德者(포아덕자)가 起頭戊辰冬至(기두무진동지)하노라. 是故(시고)로 訣(결)에 辰巳(진사)에 聖人出(성인출)이라 하노라. 堯(요)가 試舜三年(시순삼년)하야 命舜攝政(명순섭정)하니, 是故(시고)로 訣(결)에 午未(오미)에 樂堂堂(낙당당)이니라.
己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 長長夏日(장장하일)에 日旱(일한)이 若焦(약초)하야 万民之農憂(만민지농우)이 有不可言(유불가언)하나이다.
曰(왈), 万民之憂(만민지우)가 爲我憂(위아우)하노라.
弟子(제자)이 一人(일인)이 命(명)으로 汲水一盆(급수일분)하야 置庭(치정)하고, 脫衣以立盆前(탈의이입분전)하니라.
曰(왈), 今(금)에 雨師(우사)를 付汝身(부여신)하노라. 命落(명락)에 忽黑雲(홀흑운)이 蔽天(폐천)하니라.
曰(왈), 電(전)하라. 命落(명락)에 遠天(원천)에 小電(소전)하니라. 叱之(질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 細電(세전)을 不可見之(불가견지)로다. 命落(명락)에 大電(대전)하니라.
曰(왈), 雷(뇌)하라. 命落(명락)에 遠天(원천)에 小雷(소뢰)하니라. 叱之(질지)하사 曰(왈), 此漢(차한)아. 細雷(세뢰)를 不可聞之(불가문지)로다. 命落(명락)에 大雷(대전)하니라.
曰(왈), 雨(우)하라. 命落(명락)에 雲天(운천)이 小雨(소우)하니라. 叱之(질지)하사 曰(왈), 細雨(세우)를 不可用之(불가용지)로다. 命落(명락)에 大雨(대우)하니라.
過長時(과장시)하사 曰(왈), 此可(차가)하노라. 命落(명락)에 雷電大雨(뇌전대우)가 卽止(즉지)하야 點雨(점우)이 不下(불하)하니라. 曰(왈), 年事(연사)이 大有(대유)하야 民祿(민록)이 有裕(유유)호리라. 此後(차후)에 白水滿頃(백수만경)하야 百穀(백곡)이 解渴(해갈)하니, 四野之民(사야지민)이 皆得年(개득년)으로 頌天(송천)하니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 万民(만민)이 解憂(해우)하야 興不可勝(흥불가승)하오니, 弟子之衆(제자지중)이 成道之日(성도지일)에 興不可勝(흥불가승)잇가.
曰(왈), 天地之間(천지지간)에 我之大權(아지대권)을 將代行者(장대행자)이 汝之徒(여지도)니라.
己酉夏(기유하)에 在龍頭峙(재용두치)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
明燭庭上(명촉정상)하시고 有勅(유칙)하시니, 天有日月之明(천유일월지명), 地有草木之爲(지유초목지위), 天道在明故人行於日月(천도재명고인행어일월), 地道在爲故人生於草木(지도재위고인생어초목).
忽黑雲(홀흑운)이 蔽天(폐천)하고 强風(강풍)이 大作(대작)하더니, ?雨簫簫(소우소소)에 庭燭(정촉)이 不滅(불멸)하니라.
命弟子(명제자)하사 曰(왈), 汝(여)난 察西北之天(찰서북지천)에 有星(유성)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 觀之(관지)하니, 密雲(밀운)이 蔽天(폐천)하고 ?有一星(재유일성)하야 見(견)하니라.
以此復命(이차복명)하거늘 曰(왈), 汝(여)난 察東南之天(찰동남지천)에 有星(유성)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 觀之(관지)하니 東天(동천)은 薄雲(박운)이 間開(간개)하야 間間星數(간간성수)가 有現(유현)하고, 南天(남천)은 一碧(일벽)하야 群星(군성)이 朗然(낭연)하니라.
以此復命(이차복명)하거늘 曰(왈), 西北(서북)은 有得生者(유득생자)이 幾希(기희)하고 南方(남방)은 多生(다생)하나니 南朝鮮之運(남조선지운)이오, 求人種(구인종)의 於兩白(어양백)이 非虛言(비허언)이로다.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 强風(강풍)에 庭燭(정촉)이 不滅(불멸)하고, 南方之人(남방지인)이 爲多生(위다생)하야 求人種於兩白(구인종어양백)하시니, 兩白之訓(양백지훈)이 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 土亭(토정)이 知我事(지아사)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니, 酒肴(주효)를 準備若干(준비약간)하시고 親(친)히 自酌自飮(자작자음)하사 曰(왈), 此日(차일)에 淸國神明(청국신명)에 有萬里昶(유만리창)하야 來我故(내아고)로 爲待接(위대접)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 接待神明(접대신명)하사 親飮(친음)하시고 遠路重神(원로중신)이어늘, 接待之道(접대지도)이 如斯而已乎(여사이이호)잇가.
曰(왈), 我飮(아음)이 卽爲彼飮(즉위피음)하노라.
隨德尊位高(수덕존위고)하야 其道有異(기도유이)하니, 我(아)난 万神(만신)에 有如斯(유여사)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니, 命弟子(명제자)이 一人(일인)하사 曰(왈), 天下(천하)에 有害人物者(유해인물자)를 書來(서래)하라.
弟子(제자)이 命(명)으로 自虎豹豺狼(자호표시랑)하야 至蚊?蚤蝎(지문슬조갈)하고 細及書上(세급서상)하거늘 命神(명신)하시고 曰(왈), 我世(아세)에 害人之物(해인지물)을 盡數除之(진수제지)하니라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 后天(후천)에 不老不死(불노불사)하고 無病長壽(무병장수)하야, 百穀(백곡)이 長收(장수)하고 一無害人之物(일무해인지물)하면, 億兆之生(억조지생)이 卽在地上仙境(즉재지상선경)하리이다.
曰(왈), 仙世之樂(선세지락)이 非徒此福(비도차복)하노라.
己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 行天地公事(행천지공사)하시니, 行法(행법)하시고 命神(명신)하시니라.
命弟子(명제자)하사 有酒若干(유주약간)하시고 烹猪一首(팽저일수)하시사, 與衆弟子(여중제자)로 飮酒食猪(음주식저)하시고 曰(왈), 今(금)에 行淸國祈雨祭(행청국기우제)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 行淸國祈雨祭(행청국기우제)하오니, 今(금)에 淸國(청국)이 大旱(대한)하오며 此日(차일)에 大雨乎(대우호)잇가.
曰(왈), 淸國(청국)이 大旱(대한)하야 民心(민심)이 歆歆(오오)하더니, 今者(금자)에 得雨(득우)하야 民情(민정)이 樂樂(낙락)하노라.
一日(일일)에 侍之(시지)러니 曰(왈), 若人(약인)이 大道之下(대도지하)에 爲道一心(위도일심)하야 備嘗苦楚(비상고초)하고 有寃死(유원사)하면, 天地万神(천지만신)이 致賀(치하)가 紛紛(분분)하고 欽羨(흠선)이 莫大(막대)하야 天上之榮(천상지영)이 有不可言(유불가언)하노라.
己酉夏(기유하)에 大先生(대선생)이 在銅谷(재동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 下勅命神(하칙명신)하시니라.
命(명)으로 光贊(광찬) 甲七(갑칠)은 朗讀太乙呪(낭독태을주)하야 待命(대명)하고, 炳善(병선)은 讀桃梨園序千遍(독도리원서천편)하야 待命(대명)하고, 京石(경석) 乃成(내성)은 默讀侍天呪(묵독시천주)하야 待命(대명)하니라. 公事(공사)를 畢役(필역)하시고 不明敎(불명교)하시다. 曰(왈), 今次公事(금차공사)에 汝等(여등)이 相有詰難之端(상유힐난지단)하면 有大禍(유대화)어늘 幸也(행야)니라.

八 章(8 장)

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
有勅(유칙)하시니, 大丈夫(대장부) 大丈婦(대장부).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 爲(위) 大丈夫(대장부)오 大丈婦(대장부)하시니 仙世之道乎(선세지도호)잇가.
曰(왈), 我世之運(아세지운)이 爲相生(위상생)하고, 我世之道(아세지도)가 爲相生(위상생)하노라. 是故(시고)로 解寃之世(해원지세)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 有一婦(유일부)이 願作女世(원작여세)하야 發願念珠之聲(발원념주지성)이 徹九天(철구천)이로다. 然而女世(연이여세)난 難哉(난재)오, 男女同權(남녀동권)호리라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 近地(근지)에 有少婦(유소부)하야 今(금)에 爲夫殉節(위부순절)하니이다.
聞言(문언)하시고 曰(왈), 惡毒之鬼(악독지귀)가 無端作害人命(무단작해인명)이로다. 卽下勅命神(하칙명신)하시니, 忠孝烈國之大綱然(충효열국지대강연) 國亡於忠(국망어충), 家亡於孝(가망어효), 身亡於烈(신망어열).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)에 忠孝烈之道(충효열지도)이 何如乎(하여호)잇가.
曰(왈), 在是(재시)오, 不在非(부재비)하노라.
己酉夏(기유하)에 在龍頭峙(재용두치)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하시사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子(제자)이 命(명)으로 書上(서상)하니,
儒(유)
尼丘(니구)
佛(불)
西域(서역)
仙(선)
苦縣(고현)
命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今次公事(금차공사)이 命書儒佛仙(명서유불선)하시고, 傍書尼丘西域苦縣(방서니구서역고현)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天道(천도)이 更新(갱신)하노라.
己酉夏 月 日(기유하 월 일)에 大先生(대선생)이 在全州銅谷(재전주동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하사 庭上(정상)에 設一席(설일석)하사 平臥(평와)하시고, 弟子(제자)이 命(명)으로 別設一席於前(별설일석어전)하니라.
曰(왈), 孔子(공자)아. 汝(여)난 殺小正卯(살소정묘)하니 何可謂之聖人乎(하가위지성인호)며, 汝(여)난 三代薄妻(삼대박처)하니 何可謂之齊家乎(하가위지제가호)아. 我世(아세)에 無用(무용)하니 行他世(행타세)하라.
曰(왈), 釋迦牟尼(석가모니)아. 汝(여)난 深居樹陰(심거수음)하야, 誘人子弟(유인자제)하야 絶父子之天倫(절부자지천륜)하며 絶男女之陰陽(절남녀지음양)하야 謨絶種於世(모절종어세)하니, 汝(여)난 何知國家乎(하지국가호)며 何知先靈乎(하지선령호)며 何知蒼生乎(하지창생호)아. 不可謂之佛也(불가위지불야)니라, 我世(아세)에 無用(무용)하니 行他世(행타세)하라.
曰(왈), 老子(노자)아. 生産之艱(難?)(생산지간(난?))이 如死地(여사지)하야 世(세)에 有脫履更耶之說(유탈이갱야지설)이어늘, 汝(여)난 在母腹八十一年云(재모복팔십일년운)하니 不孝莫大也(불효막대야)라. 汝(여)난 述異端八十卷云(술이단팔십권운)이나 世(세)에 讀者(독자)이 稀(희)하고 我亦不見(아역불견)하니라. 我世(아세)에 無用(무용)하니 行他世(행타세)하라. 下勅命神(하칙명신)하시니라.
己酉夏 月 日(기유하 월 일)에 大先生(대선생)이, 在全州銅谷(재전주동곡)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하사 下勅命神(하칙명신)하시니 三日(삼일)에 畢役(필역)하시니라.
曰(왈), 舊天(구천)이 專爲殺人之公事故(전위살인지공사고)로 我(아)이 改之(개지)나, 運之未也(운지미야)에 延命之道(연명지도)가 難哉難哉(난재난재)하야 飢餓之呼(기아지호)가 徹九天(철구천)하노라.
一日(일일)에 侍之(시지)러니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 天下萬民(천하만민)이 望堯舜之世(망요순지세)하야 若渴(약갈)하오니, 今也(금야)에 出世(출세)하사 成乎万民之願(成乎만민지원)하소서.
曰(왈), 天下事(천하사)난 無二人(무이인)하야 不可爲也(불가위야)니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 弟子(제자)이 告曰(고왈), 天下事(천하사)난 將待何時乎(장대하시호)잇가.
橫書示之(횡서시지)하시니, 자축인묘진사오미신유술해(子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 以十二支(이십이지)로 何知天下事之將成何時乎(하지천하사지장성하시호)잇가.
橫書其上(횡서기상)하시니, (甲乙丙丁戊己庚辛壬癸(갑을병정무기경신임계). 曰(왈), 此二行(차이행)이 如織布之筬(여직포지성)하고, 如整髮之梳(여정발지소)하노라.
一日(일일)에 侍之(시지)러니 曰(왈), 沸釜(비부)하며 喉焦(후초)하며 ?腐(장부)하면 時事(시사)를 可知(가지)니라.
一日(일일)에 侍之(시지)러니 曰(왈), 天下事(천하사)가 甲乙(갑을)에 爲起頭(위기두)하고, 戊己(무기)에 爲飜身(위번신)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 大祥之祥字(대상지상자)가 爲祥瑞祥字(위상서상자)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 后天(후천)은 小大祥(소대상)에 無致哀乎(무치애호)잇가.
曰(왈), 我世(아세)에 小大祥(소대상)이 有喜(유희)어니와 不有悲(불유비)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 時乎三台星(시호삼태성)에 虛字精氣(허자정기)가 出焉(출언)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 三台星(三台星)이 爲虛精六旬曲生(위허정육순곡생)하고, 老子之道(노자지도)가 致虛極(치허극)하고 守精篤(수정독)하니 虛精(허정)이 爲老子之星(위노자지성)하야, 老子(노자)가 將出世於大道之下乎(장출세어대도지하호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
一日(일일)에 在野(재야)하시더니 銅谷右山麓下(동곡우산록하)에 臥草田(와초전)하시고 曰(왈), 此(차)난 天下之大地(천하지대지)니 爲我身後之地(위아신후지지)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니, 我世(아세)에 別有葬法(별유장법)하니 若人(약인)이 有死(유사)하거든 枕木之上(침목지상)에 置棺廓(치관곽)하고 姑土龍(고토룡)하야, 待仙世之成(대선세지성)하면 可也(가야)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니, 人(인)이 有死者(유사자)하야 求置棺廓(구치관곽)하거늘, 入棺廓中(입관곽중)하시고 曰(왈), 棺合我身(관합아신)하도다. 我(아)이 將死(장사)호리니 求棺廓(구관곽)하야 來(내)하라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 經營天下(경영천하)하시거늘 何爲不祥之言乎(하위불상지언호)잇가.
曰(왈), 汝(여)난 願我長世乎(원아장세호)아. 汝(여)난 不信我言乎(불신아언호)아.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 收斂死體(수렴사체)호대 結縛屍身(결박시신)은 先天之惡法(선천지악법)이니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 人之有死也(인지유사야)에 棉花(면화)를 入棺中(입관중)하면 吉也(길야)니라.
己酉夏 月 日(기유하 월 일)에 大先生(대선생)이 在全州銅谷(재전주동곡)하사, 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고, 呻吟良久(신음양구)하시고 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 症杜(증수)가 如黃疸乎(여황달호)아.
病狀(병상)이 酷似(혹사)하고 苦痛(고통)이 爲甚(위심)하시다 更起氣力(갱기기력)하시니, 宛如平常(완여평상)하시니라.
再次(재차)에 呻吟良久(신음양구)하시고 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 症杜(증수)가 如內腫乎(여내종호)아.
病狀(병상)이 酷似(혹사)하고 苦痛(고통)이 爲甚(위심)하시다 更起氣力(갱기기력)하시니, 宛如平常(완여평상)하시니라.
又次(우차)에 亦呻吟良久(역신음양구)하시고 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 症杜(증수)가 如怪疾乎(여괴질호)아.
病狀(병상)이 酷似(혹사)하고 苦痛(고통)이 爲甚(위심)하시다 更起氣力(갱기기력)하시니, 宛如平常(완여평상)하시니라.
又次(우차)에 亦呻吟良久(역신음양구)하시고 問弟子(문제자)하사 曰(왈), 症杜(증수)가 如鼈腹乎(여별복호)아.
病狀(병상)이 酷似(혹사)하고 苦痛(고통)이 爲甚(위심)하시다 更起氣力(갱기기력)하시니, 宛如平常(완여평상)하시니라.
以此(이차)로 及多病(급다병)하시고 曰(왈), 天下萬世(천하만세)에 哀哉億兆之病苦(애재억조지병고)하야, 九年公事之間(구년공사지간)에 我(아)이 代病者多矣(대병자다의)라. 今(금)에 所餘(소여)를 痛之(통지)하니 此(차)난 痛藥也(통약야)니라. 下勅命神(하칙명신)하시다.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 今次公事以天地之至尊(금차공사이천지지지존)으로 爲億兆之赤子蒼生(위억조지적자창생)하사 大苦天下之病(대고천하지병)하시니 惶恐無地(황공무지)하나이다.
曰(왈), 釋迦佛(석가불)이 謂我世(위아세)를 爲龍華世界(위용화세계)하고, 天下之人(천하지인)이 無疾苦(무질고)라 하니, 我(아)난 愛民(애민)하노라.

九 章(9 장)

一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 告曰(고왈), 平日罕言(평일한언)하사 默重(묵중)하시고 弟子(제자)이 有問(유문)하면 敎之至情(교지지정)하사, 天然默坐(천연묵좌)하시면 如靜裏乾坤(여정리건곤)이오 閑中日月(한중일월)하사, 彷佛乎憑虛之仙(방불호빙허지선)하고 丁寧乎座上之佛(정녕호좌상지불)하야, 天顔天態(천안천태)이 恰似金山金佛(흡사금산금불)하나이다.
怡然聞之(이연문지)하시고 曰(왈), 然乎(연호)아.
一日(일일)弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 堯(요)를 爲神德(위신덕)하야 古人(고인)이, 以蕩蕩巍巍(이탕탕외외)하야 民無能名焉(민무능명언)이라 하니, 事大於堯(사대어요)하고 德大於堯(덕대어요)하야, 在事成之前(재사성지전)하면 世人(세인)은 此德(차덕)을 爲狂人(위광인)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 問曰(문왈), 每在公事之後(매재공사지후)에 命公又(명공우)하사 巡廻各地(순회각지)하야 從徒(종도)에 輪告公事(윤고공사)하야 使知之(사지지)하고 曰(왈), 此亦天下大巡(차역천하대순)이라 하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 天下之法(천하지법)이 出於大中華(출어대중화)하야 及万國(급만국)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 獨不將軍(독불장군)이니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 何謂獨不將軍乎(하위독불장군호)잇가.
曰(왈) 人或國家(인혹국가)가, 與天下(여천하)로 憂樂之(우락지)하고 與天下(여천하)로 榮辱之(영욕지)하면 此(차)는 大人(대인)이오 大國(대국)이오,
獨貪樂(독탐락)하야 不顧衆(불고중)하고 獨貪榮(독탐영)하야 不顧衆(불고중)하면 此(차)난 獨夫(독부)오 孤國(고국)이니, 天地之理(천지지리)가 獨不將軍(독불장군)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 世人(세인)이 神仙之事(신선지사)를 但聞傳說(단문전설)이오 未嘗見(미상견)하니, 汝之徒(여지도)난 見神仙(견신선)호리라. 熟視我顔(숙시아안)하고 待之(대지)하라. 再逢(재봉)에 光彩射人(광채사인)하야 不敢正視(불감정시)하리라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 死之道(사지도)가 在不遠(재불원)하니, 門樞之外(문추지외)가 卽爲彼生(즉위피생)하노라. 我(아)난 生之死之(생지사지)를 行自意(행자의)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 世代(세대)이 甚惡(심악)하야 無置身之地(무치신지지)하니 將欲隱深(장욕은심)하노라.
弟子(제자)이 告曰(고왈), 扶安邊山(부안변산)에 多有隱僻處(다유은벽처)하나이다.
默然無所答(묵연무소답)하시니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 我(아)난 入金山寺(입금산사)하야 佛養沓(불양답)을 差支(차지)호리라. 我(아)난 將居金山寺(장거금산사)하리니, 汝之徒(여지도)난 願我(원아)하거든 來厥寺(내궐사)하라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 公又(공우)아. 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 將行(장행)하리니, 及還來(급환래)에 萬福(만복)이 在焉(재언)하노라. 是故(시고)로 此間(차간)에 以粥延命(이죽연명)하라. 汝之徒(여지도)가 惟有食難(유유식난)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 曰(왈), 從后(종후)에 汝之徒(여지도)가 不能見我(불능견아)하고 哀然往來此地(애연왕래차지)하리니, 在我今日之眼(재아금일지안)하야 爲森然(위삼연)하노라. 我(아)이 常在汝徒之背后(상재여도지배후)언마는 汝不能見之(여불능견지)오, 我(아)이 有尋(유심)이라야 爲相逢(위상봉)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 今(금)에 以世亂(이세난)으로 欲避身(욕피신)하니, 汝之徒(여지도)난 能尋我乎(능심아호)아.
弟子(제자)이 對曰(대왈), 天下何處(천하하처)에 何不能尋之乎(하불능심지호)릿고.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 不能尋我(불능심아)하노라.
我(아)이 有尋(유심)이라야 然后(연후)에 逢之(봉지)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 俗言(속언)에 有今見(유금견)하니 水原之客(수원지객)이라 하니, 此(차)난 不知誰某以對之(부지수모이대지)타가 更見(갱견)하니 面熟(면숙)하야 爲知人(위지인)이라. 是故(시고)로 汝之徒(여지도)난 熟我面(숙아면)하야 待我之還(대아지환)하라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 評弟子(평제자)하사 曰(왈), 河圖洛書知人知鑑金亨烈(하도낙서지인지감김형렬), 万人大賊車京石(만인대적차경석), 其然未然安乃成(기연미연안내성), 万事不成金松煥(만사불성김송환), 平生不變心安(평생불변심안), 口腹大賊金亨烈(구복대적김형렬).
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 評弟子(평제자)하시니 各人(각인)이 必也(필야)에 如訓成之乎(여훈성지호)잇가.
曰(왈), 人(인)이 務善(무선)하면 以惡爲善(이악위선)하고 以不肖爲賢(이불초위현)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 指?子峯(지연자봉)하시고 曰(왈), 彼峯(피봉)을 世人(세인)이 何以稱之(하이칭지)오.
對曰(대왈), 世稱?子峯(세칭연자봉)하나이다.
曰(왈), 非(비) ?子峯(연자봉)이오, 帝?峯(제비봉)이니라.
一日(일일)에 侍之(시지)러니, 洗面(세면)하시니라. 弟子(제자)이 命(명)으로 觀厥水(관궐수)한데 浩蕩大海(호탕대해)에 有神物(유신물)하야 飜身(번신)하니 蛇頭龍尾(사두용미)라. 告之(고지)하거늘 曰(왈), 我事(아사)이 如之(여지)니라.
一日(일일)에 弟子(제자)一人(일인)이 願道通(원도통)하거늘 曰(왈), 時來(시래)하면 我(아)난 道通(도통)을 先賜大頭目(선사대두목)하리니, 厥頭目(궐두목)이 率天下之道通神(솔천하지도통신)하고 各隨功德之大小(각수공덕지대소)하야 皆道通(개도통)호리라.

十 章(10 장)

一日(일일)에 在銅谷藥房(재동곡약방)하시더니, 招金氏師母(초김씨사모)하사 命往來房中數次(명왕래방중수차)하시고 曰(왈), 厥身(궐신)에 纏賜天下之財(전사천하지재)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 天下事之成否(천하사지성부)가 在地德之厚薄(재지덕지후박)하나니, 有聖雄之才(유성웅지재)라도 地德(지덕)이 爲薄(위박)하면 難乎成功(난호성공)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 勅示(칙시)하시니, 無量大福(무량대복)에 金亨烈(김형렬)이오, 府院君(부원군)에 金亨烈(김형렬)이라. 曰(왈), 亨烈之定福(형렬지정복)이 最爲難事(최위난사)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 昔(석)에 子思(자사)가 告魏候(고위후)하야 若此不已(약차불이)면 國無遺矣(국무유의)라 하거늘, 魏候(위후)가 不用其言(불용기언)하야 國家(국가)이 慘亡(참망)하니, 我言(아언)은 上徹九天(상철구천)하야 暇無落地(가무락지)하노라. 汝(여)난 奉我敎(봉아교)하야 至死(지사)라도 勿違(물위)하라. 不然(불연)하면 恐有大敗(공유대패)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 衆弟子(중제자)이 命(명)으로 皆來待命(개래대명)하니라. 命列坐房中(명열좌방중)하시고 曰(왈), 汝之徒(여지도)난 信我乎(신아호)아.
衆弟子(중제자)이 對曰(대왈), 至誠信奉(지성신봉)하나이다.
曰(왈), 有死(유사)라도 能信乎(능신호)아.
弟子之衆(제자지중)이 內心(내심)에 以爲(이위)호데, 天下事(천하사)난 有入死以后成(유입사이후성)하나니 必是此戒(필시차계)라 하야 對曰(대왈), 雖有死(수유사)라도 必爲信奉(필위신봉)하야 死而后已(사이후이)이니다.
曰(왈), 汝之徒(여지도)가 在我之蔭(재아지음)하면 有無量大福(유무량대복)하고, 汝之徒(여지도)가 離我之蔭(이아지음)하면 有死而已(유사이이)니라. 是故(시고)로 善信我(선신아)하라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 授訓(수훈)하시니, 魚糧水積三千界(어량수적삼천계) 雁路雲開九萬天(안로운개구만천) 無語別時情若月(무어별시정약월) 有期來處信通潮(유기래처신통조).
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 在此作事(재차작사)이 爲苟且(위구차)하야 今(금)에 將行(장행)하노라. 往還之間(왕환지간)에 西國(서국)에 有事(유사)라도 知我之爲(지아지위)하라. 在他爲事(재타위사)하면 我之作事(아지작사)이 浩浩蕩蕩(호호탕탕)하노라.
自賢(자현)이 告曰(고왈), 弟子(제자)이 侍從(시종)이 固所願(고소원)하오니 聽許(청허)하소서.
曰(왈), 自賢(자현)아. 非汝所往(비여소왕)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아. 汝(여)난 攝理我事(섭리아사)하라.
太雲(태운)이 對曰(대왈), 才質(재질)이 鈍薄(둔박)하고, 所學(소학)이 無多(무다)하오니 大任(대임)을 不能堪當(불능감당)하리이다.
曰(왈), 未有學養子而后(미유학양자이후)에 嫁者也(가자야)이니라. 舜(순)이 耕於歷山(경어역산)하고 漁於雷澤(어어뇌택)하고 陶於河濱(도오하빈)하니, 在此時(재차시)하야 不知璿璣玉衡(부지선기옥형)하니라. 是故(시고)로 當局(당국)하면 爲可知(위가지)하고 爲可行(위가행)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 亨烈(형렬)아 戒哉戒哉(계재계재)하야 毋或少忽(무혹소홀)하야 無限有司之不明(무한유사지불명)하라. 昔(석)에 馬謖(마속)이 爲孔明之親友(위공명지친우)언마는, 以有事之失(이유사지실)하야 爲揮淚斬之(위휘루참지)하니라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 臥房中(와방중)하사 見月谷入來(견월곡입래)하시고 欠以視之(예이시지)하사, 不爲分明者(불위분명자)니라. 汝何鄭哥乎(여하정가호)아.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 京石(경석)이 將以鄭哥(장이정가)로 行世乎(행세호)잇가.
曰(왈), 汝之徒(여지도)난 勿近鄭(물근정)하고 勿近車(물근차)하라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 生死有易(생사유이)하니, 聚精(취정)하면 生(생)하고 散精(산정)하면 死(사)하노라. 是故(시고)로 我(아)난 生死(생사)가 在任意(재임의)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 命弟子(명제자)하사 曰(왈), 造麥飯一器(조맥반일기)하야 來(내)하라. 弟子(제자)이 奉命行之(봉명행지)하니라.
過半日(과반일)하야 弟子(제자)이 命(명)으로 嘗之(상지)하니 爲變味(위변미)하야 復命(복명)하거늘 曰(왈), 此(차)난 絶祿也(절록야)하노라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命造飯變味(명조반변미)하야 爲絶祿(위절록)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 舊天(구천)은 作天地度數(작천지도수)호데 壽先祿后(수선녹후)하야 世多慘境(세다참경)하고, 我世(아세)난 作天地度數(작천지도수)호데 祿先壽后(녹선수후)하야 祿絶爲終(녹절위종)하노라.
一日(일일)에 在銅谷(재동곡)하시더니 命月谷(명월곡)하사 書勅(서칙)하니,
全羅北道古阜郡優德面客望里姜一淳湖南西神司命(전라북도고부군우덕면객망리강일순호남서신사명).
命神(명신)하시니라.
弟子(제자)이 問曰(문왈), 今(금)에 命書勅(명서칙)하사 燒火(소화)하시니 何以乎(하이호)잇가.
曰(왈), 時來(시래)하면 知(지)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我之徒(아지도)가 壬實(임실)에 有一人(유일인)하노라.

十一 章(11 장)

己酉夏(기유하)에 在銅谷(재동곡)하사 開天地大神門(개천지대신문)하시고 行天地大公事(행천지대공사)하시니, 設法(설법)하시고 行法(행법)하사 下勅命神(하칙명신)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 命(명)으로 皆退去(개퇴거)하니라.
曰(왈), 公又(공우)아. 汝(여)난 來我(내아)하라.
月谷(월곡)이 以爲(이위)하데 有必命(유필명)이라 하야,
潛入廳邊(잠입청변)하니 仁菴(인암)이 不知(부지)하니라.
曰(왈), 公又(공우)아. 來頭之勢(내두지세)가, 病劫(병겁)이 襲于世(습우세)하면 汝(여)난 何救(하구)하리오.
仁菴(인암)이 對曰(대왈), 無指敎(무지교)하시면 弟子(제자)이 何能救之乎(하능구지호)잇가.
曰(왈), 折紙(절지)호데 橫短縱長(횡단종장)하고, 刻木太乙呪(각목태을주)하야 塗鏡明朱砂(도경명주사)하야 捺之(날지)하고 每與入敎者(매여입교자)하라. 病不能侵(병불능침)하리니 此爲祿表(차위녹표)하노라.
月谷(월곡)이 恐久留現露(공구류현로)하고 聞此以退(문차이퇴)하니 仁菴(인암)이 不知(부지)하니라.
曰(왈), 公又(공우)아. 汝口(여구)에 掛甁(괘병)하야 輕(경)하니 掛崑崙山(괘곤륜산)하라. 我(아)난 爲天下事(위천하사)하야 不日(불일)에 有行(유행)하노라.
仁菴(인암)이 告曰(고왈), 一日(일일)에 無侍(무시)하면 一日(일일)이 無情(무정)하오니, 願弟子(원제자)난 許行(허행)하소서.
曰(왈), 公又(공우)아. 非汝所往(비여소왕)하노라. 在此(재차)하야 爲天下事(위천하사)하면 多有不便(다유불편)하니 往其所(왕기소)하야 爲之(위지)하면 實有容易(실유용이)하노라. 在其所(재기소)하야 我(아)이 大有爲之(대유위지)하거든 汝(여)난 察天下万邦(찰천하만방)에 時動世態(시동세태)하야, 知我作天下事之爲如此(지아작천하사지위여차)하라.
我(아)이 未及還來(미급환래)하야 怪疾(괴질)이 大發(대발)하면, 如洪水之漲溢(여홍수지창일)하야 襲于人世(습우인세)하리니 天下万邦(천하만방)에 億兆衆生(억조중생)이 生者(생자)이 幾希(기희)하노라.
曰(왈), 公又(공우)아. 布我德者(포아덕자)가 起頭戊辰冬至(기두무진동지)하나니, 此爲救世之人(차위구세지인)하노라. 汝(여)난 歲序(세서)가 在戊辰春(재무진춘)하거든, ?幕(구막)이라도 來居院坪(내거원평)하라. 有人(유인)이 來汝相助(내여상조)호리라.
仁菴(인암)이 問曰(문왈), 當此時(당차시)하야 來人(내인)이 爲戊辰冬至起頭之人乎(위무진동지기두지인호)잇가.
曰(왈), 在下者之敎徒(재하자지교도)가 以財助汝(이재조여)하야 行我大命(행아대명)하노라.
仁菴(인암)이 問曰(문왈), 爲知面之人乎(위지면지인호)잇가.
曰(왈), 初面生疎之人(초면생소지인)이니라.
曰(왈), 公又(공우)아. 當此時(당차시)하야 得財力(득재력)하거든 擇桃木東枝之下(택도목동지지하)에 爲設席(위설석)하고, 精備祭需(정비제수)하고 潔身齊戒(결신제계)하야 於我(어아)에 致誠(치성)하고, 折桃木東枝(절도목동지)하라. 若思有急(약사유급)하거든 乾燥火氣(건조화기)하야 用之(용지)라도 亦爲無妨(역위무방)하노라.
曰(왈), 公又(공우)아. 桃木二片(도목이편)에 刻太極(각태극)호데, 一太極之中央(일태극지중앙)에 陰刻一字淳字(음각일자순자)하고, 一太極之中央(일태극지중앙)에 陽刻時字憲字(양각시자헌자)하라. 桃木一片(도목일편)에 刻太乙呪(각태을주)하고, 桃木一片(도목일편)에 刻神將公又(각신장공우)하라.
白鷺紙(백로지)난 我來(아래)하고 出(출)하니라. 洋紙(양지)를 折紙橫 寸縱 寸(절지횡 촌종 촌)하야 以鏡明(이경명)으로 右上(우상)에 捺之我名太極(날지아명태극)하고, 左上(좌상)에 捺之時憲太極(날지시헌태극)하고, 次下中央(차하중앙)에 捺之太乙呪(날지태을주)하고, 太乙呪之中央左下捺之神將公又(태을주지중앙좌하날지신장공우)하라.
此爲醫統印牌(차위의통인패)하나니, 入靑錦囊(입청금낭)하고 以靑紅二囊纓(이청홍이낭영)으로 繫腰帶(견요대)하면, 入怪疾之巢窟(입괴질지소굴)하야도 病不敢犯(병불감범)하노라.
仁菴(인암)이 告曰(고왈), 弟子(제자)이 無識(무식)하와 不知太極(부지태극)하나이다.
曰(왈), 全州圓扇之?(전주원선지화)가 卽太極(즉태극)이니라.
仁菴(인암)이 問曰(문왈), 時字憲字(시자헌자)가, 非瑪竇先生東來之名乎(비마두선생동래지명호)잇가.
曰(왈), 世(세)에 有此人(유차인)하니 其人(기인)이 卽其人(즉기인)이니라.
曰(왈), 公又(공우)아 病來(병래)하야 汝之徒(여지도)가 布德天下(포덕천하)하고 廣濟蒼生(광제창생)호데, 以此爲之(이차위지)하노라. 傳人(전인)호데 擇貧弱病苦之有天心者(택빈약병고지유천심자)하여, 於我(어아)에 立誓一心奉道(입서일심봉도)하고 然後傳之(연후전지)하라.
桃木一片(도목일편)에 刻(각) 無事泰平(무사태평)하야, 亦以鏡明(역이경명)으로 捺之洋紙(날지양지)하야 付百姓之家(부백성지가)하면 病不敢犯(병불감범)하노라.
曰(왈), 公又(공우)아 兩者(양자)를 捺紙無數(날지무수)하야 存之(존지)타가, 布我德者(포아덕자)가 有來問(유래문)하거든 印牌與捺紙(인패여날지)를 傳之(전지)하라. 好而有餘者(호이유여자)가 爲汝徒之有(위여도지유)하노라.
仁菴(인암)이 問曰(문왈), 及時(급시)하야 病來(병래)하면, 西洋之人(서양지인)도 亦以此救之乎(역이차구지호)잇가.
曰(왈), 天下(천하)가 皆然(개연)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 先天(선천)에 中天神(중천신)은 無子孫之神(무자손지신)이오, 黃泉神(황천신)은 有子孫之神(유자손지신)이라. 是故(시고)로 中天神(중천신)이 寄食於黃泉神(기식어황천신)이러니, 我世(아세)에 中天神(중천신)은 主張無生産之道(주장무생산지도)하야 万世(만세)에 靈身(영신)이 遞入(체입)하고, 黃泉神(황천신)은 主張有生産之道(주장유생산지도)하야 万世(만세)에 有子有孫(유자유손)하니, 天地万神(천지만신)이 或左或右(혹좌혹우)하야 尙未快定(상미쾌정)하니라.
我(아)난 天地公事(천지공사)에 定萬法(정만법)호데 無水洩之隙(무수설지극)이언마는 唯此一件(유차일건)은 未定而行(미정이행)하나니, 若中天神之主張(약중천신지주장)이 爲是(위시)하면 世無生産之苦(세무생산지고)하노라.
一日(일일)에 弟子(제자)이 侍之(시지)러니 曰(왈), 我(아)난 改天改地(개천개지)하야 開闢后天(개벽후천)하고, 正天地之運路(정천지지운로)하야 改新萬物(개신만물)하고, 建邦設道(건방설도)하야 廣濟億兆之世(광제억조지세)하노니, 今(금)에 作天地度數(작천지도수)하야 無水洩之隙(무수설지극)하노라. 是故(시고)로 度數之輪來(도수지윤래)에 開機新(개기신)하노라. 汝之徒(여지도)난 至誠信我(지성신아)하고 立天地公庭(입천지공정)하야 善察天下之勢(선찰천하지세)하고 見機而作(견기이작)하라.
曰(왈), 伊尹(이윤)이 五十年(오십년)에 知四十九年之非(지사십구년지비)하고 佑湯(우탕)하야 遂成大業(수성대업)하니, 我(아)난 今(금)에 用此度數(용차도수)하노라. 九年之間(구년지간)에 行天地開闢公事(행천지개벽공사)를 今(금)에 質諸天地(질제천지)하리니, 汝之徒(여지도)난 以此(이차)하야 篤厚信心(독후신심)하라. 曰(왈), 天地(천지)는 無言(무언)하야 天動地震(천동지진)으로 代其言(대기언)하노라.
有勅(유칙)하시니, 布敎五十年工夫終畢(포교오십년공부종필).
燒厥勅(소궐칙)하시니, 卽時(즉시)에 天動地震(천동지진)이 大作(대작)하니라.
大先生(대선생)이 己酉六月二十四日巳時(기유육월이십사일사시)에 奄忽昇天(엄홀승천)하시니라.
弟子之衆(제자지중)이 天崩地坼(천붕지탁)하야 失神勞歎(실신노탄)하고, 仁菴(인암)이 泣曰(읍왈), 大人之昇遐(대인지승하)이 何寂寞(하적막)이 如此(여차)오. 言落(언락)에 天動地震(천동지진)하고 豪雨(호우)이 間落(간락)하니라.
遺訓(유훈)하시니 曰(왈), 我衆(아중)아. 我(아)이 還來(환래)에 以十三尺之身(이십삼척지신)으로 率天地神明(솔천지신명)하고 作天動地震以來(작천동지진이래)하리니, 祥天瑞地(상천서지)하야 光明(광명)이 滿天地(만천지)하고, 龍飛鳳舞(용비봉무)하야 麟子百獸來賀(인자백수내하)하리니 人不敢正視(인불감정시)하노라.
及我還(급아환)에 善修者(선수자)난 榮福(영복)이 無量(무량)하고, 無願不成(무원불성)하야 受天地人神万世之欽仰(수천지인신만세지흠앙)하고, 不能善修者(불능선수자)난 收拾精神(수습정신)이 難哉(난재)오, 無功德者(무공덕자)난 坐之無席(좌지무석)이오, 往來(왕래)에 隨其后(수기후)이 亦難哉(역난재)니라.
我衆(아중)아. 求大福(구대복)하거든, 一心信我(일심신아)하야 善修其心(선수기심)하고, 布道立功(포도입공)하야 惟義勿貳(유의물이)하고, 懋德(무덕)하야 待我之還(대아지환)하라.

