---
scripture: 천지개벽경
scripture_hanja: 天地開闢經
편자: 이중성
편자_한자: 李重盛
권: 4
권_이름: 갑진편
권_이름_한자: 甲辰篇
연도: 1904
연도_간지: 甲辰
장: 3
canonical: true
---

# 3장

## 1절 ^4-3-1

一日(일일)에 亨烈(형렬)이 尋師而行(심사이행)하야 於路上(어노상)에 拜謁(배알)하거늘 喜謂曰(喜謂왈), 亨烈(형렬)아 俗(속)에 善交怒?(선교망량)하면 無物不與(무물불여)라 하니, 汝(여)난 善交眞怒?(선교진망량)하라. 無願不成(무원불성)하리라.

## 2절 ^4-3-2

來路(내로)에 乞穀人家(걸곡인가)하시고 問地名(문지명)하야 知佛可止(지불가지)하사 曰(왈), 釋迦佛(석가불)은 行世以乞也(행세이걸야)니라.

## 3절 ^4-3-3

曰(왈), 我世(아세)에 狗肉(구육)은 上等人之所嗜也(상등인지소기야)니라.

## 4절 ^4-3-4

弟子(제자)이 問曰(문왈), 先天道家(선천도가)가 以狗爲醜(이구위추)하야 最忌此肉(최기차육)하니, 做工(주공)에 百魔亂動(백마난동)하고 致祭(치제)에 立死者(입사자)이 多(다)하니 何以乎(하이호)잇가.

## 5절 ^4-3-5

曰(왈), 先天道家(선천도가)가 不食此肉故(불식차육고)로 天?星之精氣(천강성지정기)가 不應也(불응야)니라. 我世(아세)에 天之所嗜(천지소기)를 何神(하신)이 敢非(감비)아. 無弊有德(무폐유덕)하니 不可不食也(불가불식야)니라.

## 6절 ^4-3-6

曰(왈), 我世(아세)에 農夫(농부)가 上等人也(상등인야)니라

## 7절 ^4-3-7

弟子(제자)이 告曰(고왈), 先天之人(선천지인)이 無野人(무야인)이면 莫養君子(막양군자)라 하야 以農爲賤也(이농위천야)니이다.

## 8절 ^4-3-8

曰(왈), 農(농)은 天下之大本也(천하지대본야)오 民(민)은 以食爲天(이식위천)하나니, 我(아)난 解農賤之寃(해농천지원)하야 我世(아세)에 農民(농민)을 作上等人也(작상등인야)니라.

## 9절 ^4-3-9

一日(일일)에 下訓(하훈)하시니, 四三八(사삼팔)이니 天地(천지)는 怒?(망량)이 主張(주장)이오, 九五一(구오일)이니 日月(일월)은 爬王(조왕)이 主張(주장)이오, 二七六(이칠육)이니 星辰(성신)은 七星(칠성)이 主張(주장)이라.

## 10절 ^4-3-10

運(운)은 至氣今至願爲大降(지기금지원위대강)이니, 無男女老少兒童(무남녀노소아동)하야 詠而歌之(영이가지)하라. 是故(시고)로 永世不忘萬事知(영세불망만사지)니, 侍天主造化定永世不忘萬事知(시천주조화정영세불망만사지)라.

## 11절 ^4-3-11

曰(왈), 學大人者(학대인자)난 取天下之長(취천하지장)하고, 學小人者(학소인자)난 取天下之短(취천하지단)이니라.

## 12절 ^4-3-12

曰(왈), 憂人之憂(우인지우)하고 樂人之樂(낙인지락)하라.

## 13절 ^4-3-13

一日(일일)에 命買物(명매물)하신대 弟子(제자)이 代人爲之(대인위지)어늘 曰(왈), 厥勞(궐노)난 厥(궐)이 受報也(수보야)니라.

## 14절 ^4-3-14

一日(일일)에 有(유) 千岩(천암) 万岩(만암) 兄弟者(형제자)이 來(내)어늘 樂之(낙지)하사 曰(왈), 我(아)난 將築萬里長城(장축만리장성)할새 以石爲憂(이석위우)러니 千岩萬岩(천암만암)이 在(재)하니 幸也(행야)라. 受諾(수락)하시고 命神(명신)하시니라.

## 15절 ^4-3-15

一日(일일)에 聞兒童(문아동)이 讀通鑑(독통감)하시고 曰(왈), 童蒙(동몽)에 先入是非之學(선입시비지학)이 可乎(가호)아.

## 16절 ^4-3-16

一日(일일)에 大聲呼之(대성호지)하사 曰(왈), 孔子(공자)아, 汝西洋去(여서양거)하라. 汝(여)이 毒享千秋(독향천추)하야 我世(아세)에 絶其祿(절기록)이러니, 汝(여)이 懇乞其願(간걸기원)하야 賜之水飯(사지수반)하노라.

## 17절 ^4-3-17

亦大聲責之(역대성책지)하사 曰(왈), 孟子(맹자)아, 汝(여)난 逆漢也(역한야)니라.

## 18절 ^4-3-18

弟子(제자)이 問曰(문왈), 孔子(공자)이 西遣(서견)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 19절 ^4-3-19

曰(왈), 先天(선천)은 乾運之神(건운지신)이 在東(재동)하고 坤運之神(곤운지신)이 在西(재서)하며, 后天(후천)은 坤運之神(곤운지신)이 在東(재동)하고 乾運之神(건운지신)이 在西(재서)하나니, 時乎西神司命之世故(시호서신사명지세고)로 厥神(궐신)이 天下(천하)에 無可居之地也(무가거지지야)니라.

## 20절 ^4-3-20

弟子(제자)이 問曰(문왈), 孟子(맹자)를 逆責(역책)하시니 何以乎(하이호)잇가.

## 21절 ^4-3-21

曰(왈), 心有君臣之義(심유군신지의)하면 望之不似人君乎(망지불사인군호)아. 臣視君(신시군)을 如仇讐(여구수)하니 害之無妨乎(해지무방호)아.
